<chapter id="fundamentals">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione e manutenzione della documentazione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Nicola</firstname
> <surname
>Ruggero</surname
> <affiliation
><address
><email
>nicola@nxnt.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione.</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>I Fondamenti</title>

<para
>Se hai già usato un editor di testo non avrai problemi ad usare &kate;. Nelle prossime due sezioni, <link linkend="starting-kate"
>Avvio di &kate;</link
> e <link linkend="working-with-kate"
>Lavorare con &kate;</link
> ti mostreremo tutto quello che devi sapere per iniziare ad usarlo velocemente. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>Avvio di &kate;</title>

<para
>Puoi avviare &kate; dall'avviatore di applicazioni o dalla riga di comando. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Dal menu</title>
<para
>Apri il menu dei programmi di &kde; facendo clic sull'avviatore di applicazioni nel pannello in fondo a sinistra del tuo schermo; questo farà sollevare un menu. Muovi il puntatore verso la voce <menuchoice
><guimenu
>Applicazioni</guimenu
><guisubmenu
>Utilità</guisubmenu
> <guimenuitem
>Editor di testi avanzato &kate;</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Dalla riga di comando</title>

<para
>Puoi avviare &kate; digitando il suo nome dalla riga di comando. Se gli scrivi accanto anche il nome di un file, come nell'esempio qui sotto, ti aprirà o ti creerà quel file. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>miofile.txt</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Se hai una connessione attiva e i permessi, puoi approfittare del vantaggio della trasparenza nella rete di &kde; per aprire file in internet. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Per modificare la cartella dei file temporanei, che come impostazione predefinita è <filename class="directory"
>/tmp</filename
>, imposta la variabile di ambiente <envar
>TMPDIR</envar
> prima di avviare &kate;, ad esempio: <informalexample
> <screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>mkdir</command
> /tmp/kate -p &amp;&amp; export TMPDIR=/tmp/kate &amp;&amp; kate</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</para>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Opzioni dalla riga di comando</title>
<para
>&kate; accetta le seguenti opzioni dalla riga di comando:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Questo elenca le opzioni disponibili dalla riga di comando. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-s</option
> <option
>--start</option
> <parameter
>nome</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Avvia &kate; con la sessione <parameter
>nome</parameter
>; la sessione è creata se non è già esistente. Se un'istanza di &kate; con la sessione specificata è già in esecuzione, i file specificati sono caricati in tale istanza. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-p</option
> <option
>--pid</option
> <parameter
>PID</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Riutilizza un'istanza con il PID specifico (ID del processo). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-e</option
> <option
>--encoding</option
> <parameter
>codifica</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Usa la codifica specificata per il documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-l</option
> <option
>--line</option
> <parameter
>riga</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Si posiziona alla riga specificata dopo aver aperto il documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c</option
> <option
>--column</option
> <parameter
>colonna</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Si posiziona alla colonna specificata dopo aver aperto il documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-i</option
> <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Legge il contenuto del documento da STDIN. È simile all'opzione <option
>-</option
> comunemente usata in molti programmi da riga di comando, e permette di incanalare l'output di un comando in &kate;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--startanon</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Avvia &kate; in una nuova sessione anonima, implica <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-n</option
> <option
>--new</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Forza l'avvio di una nuova istanza di &kate; (è ignorato se è usato <option
>start</option
> e un'altra istanza di &kate; ha la sessione specificata aperta). La forzatura avviene se non sono stati indicati parametri oppure URL.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-b</option
> <option
>--block</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Se è in uso un'altra sessione di &kate; già in esecuzione e se vengono specificati URL, blocca quella sessione fino a quando esci.</para>
<para
>Puoi usare &kate; con questa opzione come editor per messaggi di deposito nei sistemi di controllo versione come &git; oppure <application
>Subversion</application
>. Questi sistemi si aspettano di bloccare l'editor fino a quando on hai inserito il messaggio, perché aprono subito dopo il file temporaneo con il contenuto. Se &kate; ritorna immediatamente al chiamante, il file temporaneo è vuoto. </para>
<para
>Questa opzione è richiesta anche con KIO (&kde; input/Output) nel caso in cui tu apra un file remoto (che è stato scaricato in un file temporaneo) che debba essere rinviato dopo che lo hai salvato. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--tempfile</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Quando è usata i file specificati sono trattati come temporanei ed eliminati (se sono locali e hai i permessi appropriati) quando vengono chiusi, a meno che non siano modificati da quando sono stati aperti.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>nome</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Il nome file della voce del desktop per questa applicazione.</para>
<para
>Questo è utile in particolare per applicazioni adattatori e per applicazioni in generale con più file desktop. In questo modo ogni file desktop può specificare il proprio nome nel comando <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Elenca gli autori di &kate; nella finestra del terminale. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-v</option
> <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Elenca le informazioni sulla versione di &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Mostra le informazioni sulla licenza. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Trascinamento</title>
<para
>&kate; usa il protocollo di trascinamento (drag and drop protocol) di &kde;. I file possono essere trascinati e rilasciati in &kate; dal Desktop, dal gestore di file &dolphin; o da alcuni siti &FTP; aperti in più finestre di &dolphin;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Lavorare con &kate;</title>
<para
><link linkend="quick-start"
>Avvio rapido</link
> ti mostrerà come modificare quattro semplici opzioni che ti consentiranno di configurare alcune della più potenti caratteristiche di &kate;. <link linkend="keystroke-commands"
>Scorciatoie</link
> visualizza alcune delle scorciatoie predefinite per quelli che non possono o non vogliono utilizzare il mouse. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Avvio rapido</title>

<para
>Questa sezione descrive alcuni degli elementi presenti nel menu <guimenu
>Visualizza</guimenu
>, in modo che tu possa configurare rapidamente &kate; per lavorare nella maniera che desideri. </para>

<para
>Avviando &kate; per la prima volta vedrai due finestre con lo sfondo bianco. Sopra le due finestre c'è una barra degli strumenti con le solite icone etichettate. E sopra a questa, la barra dei menu. </para>

<para
>La finestra di sinistra è una barra laterale. Combina le finestre <guilabel
>Documenti</guilabel
> e <guilabel
>Selettore dei file</guilabel
>. Cambia da una finestra all'altra facendo clic sulle linguette a sinistra della finestra. </para>

<para
>Se hai avviato &kate; con un file, la finestra a destra mostrerà il file che stai modificando, ed il pannello <guilabel
>Documenti</guilabel
> nella barra laterale mostrerà il nome del file. Usa la finestra del <guilabel
>Selettore dei file</guilabel
> per aprire i file. </para>

<para
>Puoi attivare o disattivare tutte le finestre della barra laterale dal menu <menuchoice
><guimenu
>Visualizza</guimenu
><guisubmenu
>Viste degli strumenti</guisubmenu
></menuchoice
>, oppure usare <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Questo menu offre una prima occhiata alle potenzialità e alla flessibilità di &kate;. </para>

<para
>In <guisubmenu
>Viste degli strumenti</guisubmenu
> c'è una lista di tutte le estensioni abilitate. Fai clic nella casella davanti a ciascun elemento, oppure sul pulsante dello strumento con &LMB; nella barra laterale per attivare o disattivare questa vista dello strumento. </para>

</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Scorciatoie</title>

<para
>Molte scorciatoie di &kate; possono essere configurate attraverso il menu <link linkend="settings-help-menu"
>Impostazioni</link
>. Le impostazioni predefinite di &kate; prevedono le seguenti associazioni di tasti. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Aiuto</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Che cos'è?</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-new"
>Nuovo</link
> documento</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Salva tutti</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-open"
>Apre apri un documento</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Apertura rapida</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Modalità a tutto schermo</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Configura &kate;</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-close"
>Chiudi</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Esci - chiude la copia attiva dell'editor </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Mostra le barre laterali</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Dividi orizzontalmente</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Dividi verticalmente</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycap
>F8</keycap
></para
></entry>
<entry
><para
>Vista divisa successiva</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Vista divisa precedente</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Chiudi la vista corrente</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;&Right;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Scheda successiva</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;&Left;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Scheda precedente</para
></entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Inoltre puoi usare le scorciatoie fornite dal componente <ulink url="help:/katepart/keybindings.html"
>&katepart;</ulink
> e da tutte le <link linkend="plugins"
>estensioni di &kate;</link
> attivate.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi">
<title
>Lavorare con &kate; <acronym
>MDI</acronym
></title>

<sect2 id="kate-mdi-overview">
<title
>Panoramica</title>

<para
>Finestra, Vista, Documento, Cornice, Editor... Che cosa sono tutti queste voci nella terminologia di &kate;, e come ottenerne il massimo? Questo capitolo spiegherà tutte queste cose, e molto di più.</para>

<sect3 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>La finestra principale</title>

<para
><indexterm
><primary
>Finestra principale</primary
></indexterm
> La finestra principale di &kate; è una finestra standard di &kde;, con l'aggiunta di barre laterali contenenti le viste degli strumenti. Ha una barra con tutti i menu più comuni e qualcuno in più, e una barra degli strumenti che dà accesso ai comandi usati più spesso.</para>

<para
>La parte più importante della finestra è l'area dell'editor che, per impostazione predefinita, visualizza un solo componente editor di testi; qui puoi lavorare con i tuoi documenti.</para>

<para
>La capacità di agganciarsi delle finestre viene utilizzata dai pannelli degli strumenti di ogni estensione abilitata nella finestra delle impostazioni.</para>

<para
>Le viste degli strumenti possono essere posizionate in una qualsiasi barra laterale; per spostare uno strumento fai clic sul pulsante dalla sua barra e selezionalo dal menu con il &RMB;.</para>

<para
>La vista di uno strumento può essere indicata come <emphasis
>persistente</emphasis
> dal menu del &RMB;. La barra laterale può contenere più strumenti per volta, in modo che quando uno strumento è persistente gli altri possono essere mostrati in contemporanea.</para>

<para
>Se un'estensione ha le sue opzioni di configurazione puoi usare il primo elemento del menu contestuale per aprire la relativa pagina nella finestra delle impostazioni di &kate;.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kate-mdi-editor">

<title
>L'area di modifica</title>

<para
><indexterm
><primary
>Area di modifica</primary
></indexterm
> &kate; può avere più documenti aperti allo stesso tempo, ed inoltre può dividere l'area dell'editor in qualsiasi numero di finestre, in maniera simile a &konqueror; o al popolare <application
>emacs</application
>. In questa maniera puoi vedere diversi documenti allo stesso tempo, o più istanze dello stesso documento, per esempio se il tuo documento contiene definizioni all'inizio che vuoi vedere spesso per riferimento. Potresti anche vedere l'intestazione del sorgente di un programma in una finestra, e intanto modificare il file di implementazione in un'altra.</para>

<para
>Quando un documento è disponibile in più di un editor i cambiamenti effettuati su uno degli editor saranno immediatamente riflessi negli altri; questo include la selezione e la modifica del testo. Le operazioni di ricerca o i movimenti del cursore si rifletteranno solo nell'editor corrente.</para>

<para
>Attualmente non è possibile avere più istanze aperte dello stesso documento, nel senso che in una istanza compaiono le modifiche che si stanno facendo mentre nell'altra no.</para>

<para
>Quando dividi l'editor in due appaiono due riquadri della stessa dimensione, che visualizzano entrambi il documento corrente. Il nuovo riquadro sarà in basso (nel caso di divisione orizzontale) o a destra (con la divisione verticale), e sarà attivato; questo viene palesato dalla presenza del cursore lampeggiante.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-using-sessions">
<title
>Uso delle sessioni</title>

<para
>Le sessioni sono il metodo che &kate; usa per raccogliere liste multiple di file e di configurazioni della &GUI;. Puoi avere tutte le sessioni con nome di cui hai bisogno, e puoi usare le sessioni senza nome o anonime per i file che vuoi usare solo una volta. Attualmente &kate; può salvare la lista dei file aperti e la configurazione generale della finestra in una sessione, ma versioni future di &kate; potrebbero aggiungere altre caratteristiche che siano memorizzabili nelle sessioni. Con l'introduzione delle sessioni, &kate; permette anche di aprire un numero a piacere di istanze dell'applicazione invece di una sola, come invece faceva prima.</para>

<para
>Le sessioni sono utilizzate in tre aree: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="command-line-options"
><emphasis
>Le opzioni da riga di comando</emphasis
></link
>, che permettono di selezionare ed avviare sessioni quando si avvia &kate; da riga di comando.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="sessions-menu"
><emphasis
>Il menu Sessioni</emphasis
></link
>, che permette di cambiare, salvare, avviare e gestire le tue sessioni.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="config-dialog-sessions"
><emphasis
>Le opzioni di configurazione</emphasis
></link
>, che permettono di decidere come debbano comportarsi generalmente le sessioni.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<para
>Quando si avvia una nuova sessione viene caricata la configurazione della &GUI; della <guilabel
>Sessione predefinita</guilabel
>. Per salvare la configurazione della finestra come sessione predefinita devi abilitare il salvataggio della configurazione della finestra nella pagina di configurazione delle sessioni della finestra di configurazione e poi caricare la sessione predefinita, impostare la finestra come preferisci e salvare nuovamente la sessione.</para>

<para
>Quando viene caricata una sessione con nome &kate; mostra il nome della sessione all'inizio del titolo, che quindi avrà la forma <quote
><replaceable
>Nome sessione</replaceable
>: <replaceable
>Nome o &URL; del documento</replaceable
> - &kate;</quote
>.</para>

<para
>Aprendo i file da riga di comando con <option
>--start <replaceable
>nome</replaceable
></option
>, oppure selezionando una sessione dal selettore delle sessioni, la sessione specificata viene caricata prima dei file specificati da riga di comando. Per aprire i file da riga di comando in una sessione nuova e senza nome configura &kate; in modo che avvii come predefinito una nuova sessione dalla pagina delle sessioni della finestra di configurazione, oppure usa l'opzione <option
>--start</option
> con una stringa vuota: <replaceable
>''</replaceable
>.</para>
<!--FIXME still valid for kf5 -->
<para
>Da &kate; 2.5.1 il <acronym
>PID</acronym
> dell'istanza attuale è esportato nella variabile di ambiente <envar
>KATE_PID</envar
>. Quando vengono aperti dei file dal terminale integrato, Kate selezionerà automaticamente l'istanza attuale se non viene indicato nient'altro da riga di comando.</para>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Ricevere aiuto</title>

<sect2>

<title
>Con &kate;</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Questo manuale</term>

<listitem>
<para
>Offre una documentazione dettagliata su tutti i comandi dei menu, opzioni di configurazione, strumenti, finestre di dialogo, estensioni &etc; così come le descrizioni delle finestre di &kate;, l'editor e i vari concetti usati nell'applicazione.</para>

<para
>Premi <keycap
>F1</keycap
> o usa il menu <menuchoice
><guimenu
>Aiuto</guimenu
> <guimenuitem
>Manuale di &kate;</guimenuitem
></menuchoice
> per visualizzare questo manuale.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="whats-this">
<term
>Guida a Che cos'è?</term>
<listitem>
<para
>Che cos'è? offre un aiuto immediato con i singoli elementi delle finestre grafiche, come pulsanti o altre aree della finestra.</para>

<para
>Noi ci sforziamo di fornire l'aiuto Che cos'è? per tutti gli elementi per cui ha senso che esista. È disponibile nella finestra di dialogo della configurazione, e in molte altre finestre di dialogo.</para>

<para
>Per usare l'aiuto Che cos'è?, premi <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> oppure usa il menu <menuchoice
><guimenu
>Aiuto</guimenu
><guimenuitem
>Che cos'è?</guimenuitem
></menuchoice
> per abilitare la modalità Che cos'è?. In questo caso il cursore si trasformerà in una freccia con un punto di domanda: ora puoi fare clic su qualsiasi elemento della finestra, e leggere l'aiuto Che cos'è? per quell'elemento (se disponibile).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Pulsanti di aiuto nelle finestre di dialogo</term>
<listitem>
<para
>Alcune finestre di dialogo possiedono il pulsante <guibutton
>Aiuto</guibutton
>: se lo premi aprirai il &khelpcenter; e quindi la documentazione collegata.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Con i tuoi file di testo</title>

<para
>&kate; non fornisce (non ancora!) tutti gli strumenti per leggere la documentazione relativa ai documenti. A seconda del file che stai modificando, puoi trovare utile la sezione <link linkend="kate-application-plugin-konsole"
>emulatore di terminale integrato</link
> per vedere le relative pagine del manuale di &UNIX; o la documentazione info, oppure puoi usare &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Articoli su &kate;</title>

<para
>La page iniziale di &kate; fornisce alcuni <ulink url="https://kate-editor.org/featured-articles"
> articoli e how-to</ulink
> per approfondire aspetti che questo manuale non tratta.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
