<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale utente di &kate;</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>12/07/2021</date>
<releaseinfo
>KDE Gear 21.08</releaseinfo>
<productname
>KDE Gear</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Editor di testo avanzato della comunità &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> nome</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>--startanon</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--new-session</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n, --new</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-b, --block</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nome</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> riga</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> colonna</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--tempfile</option
></group
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>file</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>
<para
>&kate; è l'editor di testo avanzato per &kde;. </para>
<para
>&kate; fornisce anche il componente per la modifica del testo per varie applicazioni, con il nome &kwrite;.</para>
<para
>Alcune delle molte funzioni di &kate; includono l'evidenziazione della sintassi configurabile per molti linguaggi (da C e C++ ad &HTML;, a script bash), l'abilità di creare progetti e di fare manutenzione su di essi, un'interfaccia basata su documenti multipli (<acronym
>MDI</acronym
>), ed anche un emulatore di terminale a sé stante. </para>

<para
>Ma &kate; è molto più di un editor avanzato di testi: la sua capacità di aprire diversi file contemporaneamente è l'ideale per modificare i molti file di configurazione di &UNIX;. Questo documento, ad esempio, è stato scritto con &kate;! </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opzioni</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>nome</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Avvia &kate; con una sessione data.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--startanon</option
></term>
<listitem
><para
>Avvia &kate; con una nuova sessione anonima; implica <option
>-n</option
> (deprecato).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--new-session</option
></term>
<listitem
><para
>Avvia &kate; con una nuova sessione anonima; implica <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
>, <option
>--new</option
></term>
<listitem
><para
>Forza l'avvio di una nuova istanza di &kate; (è ignorata se è usato <option
>start</option
> ed un'altra istanza di &kate; ha già aperto la sessione data), forzato se non vengono specificati parametri ed URL.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-b</option
>, <option
>--block</option
></term>
<listitem
><para
>Se viene usata un'istanza di &kate; già in esecuzione, quest'opzione blocca fino a quando quell'istanza termina, nel caso in cui vengono passati URL da aprire.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Prova a riutilizzare solo l'istanza di &kate; con questo <replaceable
>pid</replaceable
> (è ignorata se è usato <option
>start</option
> ed un'altra istanza di &kate; ha già aperto la sessione data).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nome</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Imposta la codifica per il file da aprire.</para
><para
>Puoi usare questa opzione ad esempio per costringere l'apertura di un file con la codifica utf-8. (Il comando <command
>iconv -l</command
> fornisce un elenco delle codifiche, e può esserti utili).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> riga</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Spostati in questa riga.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
> column</option
><replaceable
> colonna</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Spostati in questa colonna.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Leggi il contenuto di <filename
>stdin</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--tempfile</option
></term>
<listitem
><para
>I file/&URL; aperti dall'applicazione saranno rimossi dopo l'uso.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>file</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>File da aprire.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vedi anche</title>

<simplelist
><member
>La documentazione per l'utente più dettagliata è disponibile usando <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (inserisci questo &URL; in &konqueror; oppure avvia <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
<member
>Ulteriori informazioni sono inoltre disponibili ne <ulink url="https://kate-editor.org/"
>il sito web di &kate;</ulink
>.</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Esempi</title>

<para
>Per aprire un file dal nome <filename
>sorgente.cpp</filename
> alla colonna 15 della riga 25 in una finestra esistente di &kate; potresti usare:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l 25</option
> <filename
>sorgente.cpp</filename
></userinput
>
</screen>

<para
>Se hai una connessione internet attiva puoi sfruttare la trasparenza alla rete di &kde; per aprire un file da un sito &FTP;. Se non hai i permessi di scrittura sul server remoto il file sarà aperto in modalità di sola lettura, e ti verrà chiesto un nome da usare per il file locale in cui salvare le tue eventuali modifiche. Se invece hai i permessi di scrittura, allora le modifiche saranno salvate in modo trasparente sulla rete.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autori</title>
<para
>Il responsabile di &kate; è &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. Un elenco completo degli autori e dei collaboratori è disponibile nel manuale per l'utente completo summenzionato.</para>
</refsect1>

</refentry>
