<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>Manuale di &kwrite;</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Poletti</surname
><affiliation
><address
><email
>poletti.marco@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
><surname
>Kaplun</surname
><affiliation
><address
><email
>samuele.kaplun@collegiodimilano.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
></firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>luigi.toscano@tiscali.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>19/05/2018</date>
<releaseinfo
>Applications 18.08</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwrite; è un editor di testi della comunità &kde; che permette di modificare un file alla volta per finestra.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>testo</keyword>
<keyword
>editor</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&kwrite; è più di un editor di testo della comunità &kde;. È pensato per essere un editor per programmatori e potrebbe essere considerato come una parziale alternativa a editor più potenti. Può essere meglio utilizzato insieme a &konqueror; o &dolphin; per navigare tra i file sorgenti di differenti linguaggi. &kwrite; funziona molto bene anche come semplice editor di testo. Una delle principali funzionalità di &kwrite; è la colorazione della sintassi, personalizzata per diversi linguaggi di programmazione quali: C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML; e Ada. &kwrite; ha un'interfaccia a documento singolo (<acronym
>SDI</acronym
>) che permette di redigere un file alla volta in ogni finestra. </para>

<para
>&kwrite; è una semplice interfaccia al componente &katepart; usato anche da &kate;, &kdevelop; e altre applicazioni di &kde; che richiedono capacità avanzate di redazione di testi. Perciò, la documentazione completa di tutte le funzionalità di &kwrite; è reperibile nel <ulink url="help:/katepart"
>manuale di &katepart;</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>Opzioni dalla linea di comando</title>

<para
>Anche se la maggior parte delle volte si lancia &kwrite; dall'avviatore dei programmi di &plasma; o da un'icona del desktop, può anche essere aperto dalla riga di comando in una finestra del terminale. Ci sono diverse opzioni utili disponibili in questa modalità. </para>

<para
>Molte altre applicazioni che usano &katepart; offrono delle opzioni da riga di comando simili.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>Specifica un file</title>

<para
>Specificando il percorso e il nome di un particolare file l'utente può far sì che &kwrite; apra (o crei) quel file immediatamente all'avvio. Quest'opzione potrebbe assomigliare alla seguente:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>/home/miahome/docs/miofile.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>Specifica un file su Internet</title>

<para
>Il metodo sopra menzionato può essere usato anche per aprire file su Internet (se l'utente ha una connessione attiva in quel momento). Ad esempio:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>Altre opzioni dalla linea di comando</title>

<para
>Sono disponibili le seguenti opzioni di aiuto dalla riga di comando</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Elenca le opzioni di base disponibili dalla riga di comando.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Elenca gli autori di &kwrite; nella finestra del terminale.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Elenca le informazioni sulla versione dell'applicazione.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Visualizza le informazioni di licenza.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>nome_file</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Il nome file della voce del desktop per questa applicazione.</para>
<para
>Questo è particolarmente utile per applicazioni contenitore e per quelle che hanno in generale più file desktop. In questo modo ogni file desktop può avere la sua riga di comando per la voce <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>codifica</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Fa sì che &kwrite; utilizzi la codifica specificata per il documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>riga</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Si posiziona sulla riga specificata dopo aver aperto il documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>colonna</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Si posiziona sulla colonna specificata dopo aver aperto il documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Fa sì che &kwrite; legga il contenuto del documento dallo STDIN. Ciò è simile all'opzione <option
>-</option
> utilizzata comunemente in molti programmi a riga di comando e permette di redirigere l'output di un comando in &kwrite;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Riconoscimenti e licenza</title>

<para
>&kwrite; Copyright 2001-2014 della squadra di &kate;.</para>

<para
>Basato sull'originale &kwrite;, che era Copyright 2000 by Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
> </para>

<para
>Contributi:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Traduzione in italiano di Federico Zenith <email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
>, Marco Poletti, Samuele Kaplun e Luigi Toscano.</para
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
