<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual d'usuari del &kate;</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>12 de juliol de 2021</date>
<releaseinfo
>21.08</releaseinfo>
<productname
>KDE Gear</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Editor avançat de text per al &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> nom</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>--startanon</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--new-session</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n, --new</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-b, --block</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nom</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> línia</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> columna</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--tempfile</option
></group
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>fitxer</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripció</title>
<para
>El &kate; és l'editor avançat de text del &kde;. </para>
<para
>El &kate; també proveeix la part editora a diverses aplicacions, sota el nom &kwrite;.</para>
<para
>Algunes de les característiques de &kate; inclouen la configurabilitat del ressaltat de la sintaxi per a ordenar llenguatges com C i C++, &HTML; o scripts de bash, l'habilitat de crear i mantenir projectes, una interfície de múltiples documents (<acronym
>MDI</acronym
>), i un emulador de terminal contingut a dins seu. </para>

<para
>Però el &kate; és molt més que un editor per a programadors. La seva capacitat d'obrir diversos fitxers simultàniament és ideal per a editar molts fitxers de configuració d'&UNIX;. Aquest document s'ha escrit en el &kate;. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcions</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>nom</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Inicia el &kate; amb una sessió indicada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--startanon</option
></term>
<listitem
><para
>Inicia el &kate; amb una nova sessió anònima, implica <option
>-n</option
> (obsoleta).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--new-session</option
></term>
<listitem
><para
>Inicia el &kate; amb una sessió anònima nova, implica <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
>, <option
>--new</option
></term>
<listitem
><para
>Força l'inici d'una nova instància del &kate; (s'ignora si s'ha usat <option
>start</option
> i una altra instància del &kate; ja té la sessió indicada oberta), forçada si no se li proporcionen paràmetres ni URL.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-b</option
>, <option
>--block</option
></term>
<listitem
><para
>Si s'està usant una instància del &kate; en execució, la bloqueja fins que sortiu, si se li han proporcionat URL a obrir.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Intenta només usar la instància del kate amb aquest <replaceable
>pid</replaceable
> (s'ignora si s'ha usat <option
>start</option
> i ja hi ha una altra instància del &kate; amb la sessió indicada oberta).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nom</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Estableix la codificació del fitxer a obrir.</para
><para
>La podeu usar per a forçar obrir un fitxer en el format utf-8, per exemple. (L'ordre <command
>iconv -l</command
> proveeix una llista de codificacions, la qual us pot resultar d'ajuda).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> línia</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Navega fins aquesta línia.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> columna</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Navega fins aquesta columna.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Llegeix el contingut de <filename
>stdin</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--tempfile</option
></term>
<listitem
><para
>Els fitxers/&URL; oberts per l'aplicació se suprimiran després d'usar-los.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>fitxer</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Fitxer a obrir.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vegeu també</title>

<simplelist
><member
>Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (introduïu aquest &URL; al &konqueror; o executeu <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
<member
>També hi ha més informació disponible al <ulink url="https://kate-editor.org/"
>lloc web del &kate;</ulink
>.</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemples</title>

<para
>Per a obrir un fitxer anomenat <filename
>font.cpp</filename
> a la columna 15, línia 25, en una finestra existent del &kate;, haureu d'usar:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l 25</option
> <filename
>font.cpp</filename
></userinput
>
</screen>

<para
>Si teniu activa una connexió a la Internet, podeu gaudir de l'avantatge de la transparència a xarxa del &kde; per a obrir un fitxer des d'un lloc d'&FTP;. Si no disposeu de permisos d'escriptura sobre el servidor remot, el fitxer tan sols serà obert i se us demanarà per un nom de fitxer local i desar així els vostres canvis. Si teniu permís d'escriptura, els canvis seran desats amb transparència sobre la xarxa.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autors</title>
<para
>El mantenidor del &kate; és en &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. Està disponible una llista exhaustiva d'autors i col·laboradors en el complet manual d'usuari mencionat anteriorment.</para>
</refsect1>

</refentry>
