<chapter id="fundamentals">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Johan</firstname
> <surname
>Thelmén</surname
> <affiliation
><address
><email
>jth@home.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Grundläggande beskrivning</title>

<para
>Har du använt en texteditor tidigare kommer du inte få några problem med &kate;. I nästa två avsnitt, <link linkend="starting-kate"
>Starta &kate; </link
> och <link linkend="working-with-kate"
>Arbeta med &kate;</link
> kommer vi visa dig allt du behöver för att snabbt komma igång. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>Starta &kate;</title>

<para
>Du kan starta &kate; från Starta program eller från kommandoraden. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Från menyn</title>
<para
>Öppna &kde;:s programmeny genom att klicka på ikonen för Starta program på verkgtygsraden längst ner till vänster på skärmen. Då dyker en meny upp. Flytta pekaren uppåt i menyn till menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Program</guimenu
><guisubmenu
>Verktyg</guisubmenu
> <guimenuitem
>Avancerad texteditor &kate;</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Från kommandoraden</title>

<para
>Du kan starta &kate; genom att skriva dess namn på kommandoraden. Om du anger ett filnamn, som i exemplet nedan, kommer det att öppna eller skapa den här filen. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>minfil.txt</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Om du har en aktiv anslutning och behörigheter, kan du dra fördel av &kde;:s nätverkstransparens för att öppna filer på Internet. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>För att ändra katalog för tillfälliga filer, som normalt är <filename class="directory"
>/tmp</filename
> ställ in miljövariabeln <envar
>TMPDIR</envar
> innan &kate; startas, t.ex. <informalexample
> <screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>mkdir</command
> /tmp/kate -p &amp;&amp; export TMPDIR=/tmp/kate &amp;&amp; kate</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</para>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Kommandoradsväljare</title>
<para
>&kate; godtar följande argument på kommandoraden:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Visar väljarna som är tillgängliga från kommandoraden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-s</option
> <option
>--start</option
> <parameter
>namn</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Startar &kate; med sessionen <parameter
>namn</parameter
>. Sessionen skapas om den inte redan finns. Om en instans av &kate; som kör den angivna sessionen finns, laddas angivna filer i den instansen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-p</option
> <option
>--pid</option
> <parameter
>processidentifierare</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Återanvänder bara en instans med den angivna processidentifikationen (PID). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-e</option
> <option
>--encoding</option
> <parameter
>kodning</parameter
> <parameter
>webbadress</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Använder angiven kodning för dokumentet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-l</option
> <option
>--line</option
> <parameter
>rad</parameter
> <parameter
>webbadress</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Går till angiven rad efter att dokumentet har öppnats. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c</option
> <option
>--column</option
> <parameter
>kolumn</parameter
> <parameter
>webbadress</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Går till angiven kolumn efter att dokumentet har öppnats. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-i</option
> <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Läser dokumentets innehåll från standardinmatningen. Det liknar den vanliga väljaren <option
>-</option
> som används av många kommandoradsprogram, och låter dig skicka utdata från ett kommando till &kate; via en rörledning.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--startanon</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Starta &kate; med en ny anonym session, medför <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-n</option
> <option
>--new</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Tvinga att en ny instans av &kate; startas (ignoreras om <option
>start</option
> används och en annan instans av &kate; redan har den angivna sessionen öppen), tvingad om inga parametrar och inga webbadresser alls anges.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-b</option
> <option
>--block</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Om en instans av &kate; som redan kör används, blockera till den avslutas, om webbadresser är angivna att öppnas.</para>
<para
>Med det här alternativet kan &kate; användas för att skriva in incheckningsmeddelanden för versionskontrollsystem som &git; eller <application
>Subversion</application
>. Sådana system förväntar sig att de kan blockera editorn till meddelandet har matats in, eftersom de därefter öppnar en tillfällig fil, som skulle vara tom om &kate; omedelbart returnerade till den som anropar. </para>
<para
>Alternativet behövs också med KIO (&kde;:s indata och utdata), om en fjärrfil öppnas (som laddats ner till en tillfällig fil) och ska laddas upp igen, efter att den har sparats. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--tempfile</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>När den används, behandlas angivna filer som tillfälliga filer och tas bort (om de är lokala filer och du har tillräckliga rättigheter) när de stängs, om de inte har ändrats sedan de öppnades.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>filnamn</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Basfilnamnet på skrivbordsposten för programmet.</para>
<para
>Det är särskilt användbart för omgivande program och program som i allmänhet har flera skrivbordsfiler. På så sätt kan varje skrivbordsfil ha sin egen kommandorad i posten <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Visar &kate;s upphovsmän i terminalfönstret. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-v</option
> <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Anger versionsinformation för &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Visar licensinformation. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Drag och släpp</title>
<para
>&kate; använder &kde;s drag och släpp protokoll. Filer kan dras och släppas på &kate; från skrivbordet, filhanteraren &dolphin; eller någon &FTP;-fjärrplats öppnad i ett av &dolphin;s fönster. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Arbeta med &kate;</title>
<para
><link linkend="quick-start"
>Snabbstart</link
> visar dig hur enkelt du kan göra inställningar med fyra enkla alternativ ställa in flera kraftfulla specialiteter i &kate;.<link linkend="keystroke-commands"
> Snabbtangenter</link
> visar några förvalda snabbtangentgenvägar för de som inte kan eller vill använda musen. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Snabbstart</title>

<para
>Det här avsnittet beskriver några av alternativen på menyn <guimenu
>Visa</guimenu
> så att du snabbt kan få &kate; att fungera som du vill. </para>

<para
>När du startar &kate; för första gången, kommer du att se två fönster med vit bakgrund. Över de två fönstren finns en verktygsrad med de vanliga ikonerna. Och ovanför den, en menyrad. </para>

<para
>Fönstret till vänster är en dockningsbar sidorad. Det kombinerar <guilabel
>Dokument</guilabel
> och <guilabel
>Filsystembläddraren</guilabel
>. Byt mellan de två genom att klicka på flikarna till vänster om fönstret. </para>

<para
>Om du har startat &kate; med en fil, kommer fönstret till höger att visa filen du redigerar och <guilabel
>Dokument</guilabel
> i sidoraden kommer att visa filens namn. Använd fönstret <guilabel
>Filsystembläddraren</guilabel
> för att öppna filer. </para>

<para
>Du kan visa eller dölja alla sidoradsfönster i menyn <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guisubmenu
>Verktygsvyer</guisubmenu
></menuchoice
> eller använda <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Menyn ger dig ditt första intryck av hur kraftfullt och anpassningsbart &kate; är. </para>

<para
>Under <guisubmenu
>Verktygsvyer</guisubmenu
> finns en lista över alla aktiverade insticksprogram. Klicka på kryssrutan framför varje alternativ, eller klicka med vänster musknapp på verktygsknapparna i sidoraden för att sätta på eller stänga av verktygsvyn. </para>

</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Genvägar</title>

<para
>Många av snabbtangenterna i &kate; är konfigurerbara i menyn <link linkend="settings-help-menu"
>Inställningar</link
>. Vanligtvis har &kate; följande snabbtangenter. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Hjälp</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Vad är det här?</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-new"
>Nytt</link
> dokument</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Spara alla</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-open"
>Öppna ett dokument</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Snabböppna</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Fullskärmsläge</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Anpassa &kate;</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-close"
>Stäng</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Avslutar - Stänger aktuell editor </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Visa sidorader</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Dela horisontellt</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Dela vertikalt</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycap
>F8</keycap
></para
></entry>
<entry
><para
>Nästa delade vy</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Föregående delade vy</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Stäng aktuell vy</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Högerpil</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Nästa flik</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Vänsterpil</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Föregående flik</para
></entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Dessutom kan genvägarna som tillhandahålls av komponenten <ulink url="help:/katepart/keybindings.html"
>&katepart;</ulink
> och av alla aktiverade <link linkend="plugins"
>&kate; insticksprogram</link
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi">
<title
>Arbeta med &kate;s multipla dokumentgränssnitt</title>

<sect2 id="kate-mdi-overview">
<title
>Översikt</title>

<para
>Fönster, vy, dokument, ram, editor... Vad betyder de allihop i &kate;s terminologi, och hur får man ut så mycket som möjligt av dem? Det här kapitlet förklarar allt detta, och lite till.</para>

<sect3 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>Huvudfönstret</title>

<para
><indexterm
><primary
>Huvudfönstret</primary
></indexterm
> Huvudfönstret i &kate; är ett &kde; standardprogramfönster, med tillägg av sidorader som innehåller verktygsvyer. Det har en menyrad med alla de vanliga menyerna, och några till, och en verktygsrad som ger tillgång till ofta använda kommandon.</para>

<para
>Den viktigaste delen av fönstret är redigeringsområdet, som normalt visar en enda texteditorkomponent, där du kan arbeta med dokument.</para>

<para
>Fönstrets dockningsmöjligheter används för verktygsfönster för alla insticksprogram som är aktiverade i inställningsdialogrutan.</para>

<para
>Verktygsvyer kan placeras i vilken sidorad som helst. För att flytta ett verktyg, högerklicka på dess sidoradsknapp och välj i menyn.</para>

<para
>En verktygsvy kan markeras som <emphasis
>permanent</emphasis
> i sidoradens meny som visas med höger musknapp. Sidoraden kan innnehålla flera verktyg på en gång, så att när ett verktyg är permanent kan andra verktyg visas samtidigt.</para>

<para
>Om ett insticksprogram har inställningsalternativ kan det första alternativet i den sammanhangsberoende menyn användas för att visa motsvarande sida i &kate;s inställningsdialogruta.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kate-mdi-editor">

<title
>Redigeringsområdet</title>

<para
><indexterm
><primary
>Redigeringsområde</primary
></indexterm
> &kate; klarar av att ha mer än ett dokument öppet på samma gång, och också att dela redigeringsområdet i hur många rutor som helst, vilket fungerar på ett liknande sätt som till exempel &konqueror; eller den populära texteditorn <application
>emacs</application
>. På det här sättet kan du titta på flera dokument samtidigt, eller flera instanser av samma dokument, vilket är praktiskt om ditt dokument till exempel innehåller definitioner längst upp som du ofta vill referera till. Eller du skulle kunna titta på en deklarationsfil för ett program i en ruta, medan du redigerar implementeringsfilen i en annan.</para>

<para
>När ett dokument är tillgängligt i mer än en editor, så visas omedelbart ändringar i en editor också i de andra. Det här omfattar ändringar i texten, samt markering av texten. Sökoperationer eller förflyttning av markören visas bara i den nuvarande editorn.</para>

<para
>Det är för närvarande inte möjligt att ha flera instanser av samma dokument öppna, på det sättet att en instans redigeras medan den andra inte gör det.</para>

<para
>När editorn delas i två delar, delas den upp i två lika stora rutor, som båda visar det nuvarande dokumentet i editorn. Den nya rutan är längst ner (i fallet med en horisontell delning) eller till höger (för en vertikal delning). Den nya rutan får fokus, vilket visas med en liten grön punkt i rutan som har fokus.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-using-sessions">
<title
>Använda sessioner</title>

<para
>Sessioner är sättet som &kate; använder för att låta dig hantera mer än en lista med filer och inställning av det grafiska gränssnittet. Du kan ha hur många namngivna sessioner som du vill, och du kan använda namnlösa eller anonyma sessioner för filer som du bara vill använda en gång. För närvarande kan &kate; spara listan med öppna filer, och den allmänna fönsterinställningen i sessionen. Framtida versioner av &kate; kan komma att lägga till fler funktioner som kan sparas i sessioner. Med introduktionen av sessioner låter &kate; dig också öppna hur många instanser av programmet som helst, istället för bara en som tidigare var det normala beteendet.</para>

<para
>Sessioner stöds i tre områden: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="command-line-options"
><emphasis
>Kommandoradsväljare</emphasis
></link
> som låter dig välja och starta sessioner när du startar &kate; från kommandoraden.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Menyn <link linkend="sessions-menu"
><emphasis
>Sessioner</emphasis
></link
> som låter dig byta, spara, starta och hantera dina sessioner.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="config-dialog-sessions"
><emphasis
>Inställningsalternativ</emphasis
></link
> som låter dig bestämma hur sessioner i allmänhet ska bete sig.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<para
>När en ny session startas, laddas inställningen för det grafiska användargränssnittet <guilabel
>Förvald session</guilabel
>. För att spara fönsterinställningen i den förvalda sessionen, måste du aktivera att fönsterinställningar sparas på inställningssidan för sessioner i inställningsdialogrutan, och därefter ladda förvald session, ställa in fönstret som önskas, och spara sessionen igen.</para>

<para
>När en namngiven session laddas, visar &kate; sessionsnamnet i början av fönstrets namnlist, som då har formen <quote
><replaceable
>Sessionsnamn</replaceable
>: <replaceable
>Dokumentnamn eller webbadress</replaceable
> - &kate;</quote
>.</para>

<para
>När filer öppnas från kommandoraden med <option
>--start <replaceable
>namn</replaceable
></option
> eller om en session väljes med sessionsväljaren, laddas den angivna sessionen innan filerna som anges på kommandoraden. För att öppna filer från kommandoraden med en ny, namnlös session, ställ in &kate; att normalt starta en ny session på inställningsdialogrutans sessionssida, eller använd <option
>--start</option
> med en tom sträng: <replaceable
>''</replaceable
>.</para>
<!--FIXME still valid for kf5 -->
<para
>Från &kate; 2.5.1 exporteras processidentifikationen (<acronym
>PID</acronym
>) för den aktuella instansen till miljövariabeln <envar
>KATE_PID</envar
>. När filer öppnas från den inbyggda terminalen väljer Kate automatiskt den aktuella instansen om ingenting annat anges på kommandoraden.</para>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Hämta hjälp</title>

<sect2>

<title
>Med &kate;</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Den här handboken</term>

<listitem>
<para
>Erbjuder detaljerad dokumentation av alla menykommandon, inställningsalternativ, verktyg, dialogrutor, insticksprogram etc., samt beskrivningar av &kate;s fönster, editorn och diverse koncept som används av programmet.</para>

<para
>Tryck på <keycap
>F1</keycap
> eller använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Hjälp</guimenu
> <guimenuitem
>Handbok &kate;</guimenuitem
></menuchoice
> för att titta i den här handboken.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="whats-this">
<term
>Vad är det här hjälp</term>
<listitem>
<para
>Vad är det här hjälp erbjuder omedelbar hjälp med enstaka element i grafiska fönster, som knappar och andra områden i fönster.</para>

<para
>Vi försöker tillhandahålla Vad är det här hjälp för alla element som det är vettigt. Det är tillgängligt genom hela inställningsdialogrutan, samt i många andra dialogrutor.</para>

<para
>För att använda Vad är det här hjälp, tryck på <keycombo
>&Shift; <keycap
>F1</keycap
></keycombo
> eller använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Hjälp</guimenu
> <guimenuitem
>Vad är det här</guimenuitem
></menuchoice
> för att aktivera Vad är det här läget. Markören ändras till en pil med ett frågetecken, och du kan nu klicka på vilket element som helst i fönstret för att läsa Vad är det här hjälpen för elementet, om den finns tillgänglig.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Hjälpknappar i dialogrutor</term>
<listitem>
<para
>Vissa dialogrutor har en <guibutton
>Hjälp</guibutton
>-knapp. Genom att trycka på den startas Hjälpcentralen, och öppnar motsvarande dokumentation.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Med dina textfiler</title>

<para
>&kate; tillhandahåller inte (ännu!) något sätt att läsa dokumentrelaterad dokumentation. Beroende på filen som du redigera, kan du märka att den <link linkend="kate-application-plugin-konsole"
>inbyggda terminalen</link
> är användbar för att visa relaterade &UNIX; manualsidor, eller info-dokumentation, eller också så kan du använda &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Artiklar om &kate;</title>

<para
>&kate;s hemsida tillhandahåller några <ulink url="https://kate-editor.org/featured-articles"
>artiklar och handledningar</ulink
> med ytterligare information utanför den här handbokens omfattning.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
