<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&kate; användarhandbok</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2021-07-12</date>
<releaseinfo
>KDE Gear 21.08</releaseinfo>
<productname
>KDE Gear</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Avancerad texteditor av &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> namn</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>--startanon</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--new-session</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n, --new</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-b, --block</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> namn</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> rad</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> kolumn</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--tempfile</option
></group
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>fil</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&kate; är &kde;:s avancerade texteditor. </para>
<para
>&kate; tillhandahåller också redigeringsdelen i diverse program, med namnet &kwrite;.</para>
<para
>Några av &kate;s många funktioner omfattar inställningsbar syntaxfärgläggning för språk som går från C och C++ till &HTML; och Bash-skript, möjlighet att skapa och hantera projekt, ett gränssnitt för flera dokument (<acronym
>MDI</acronym
>), och en inbyggd terminalemulator </para>

<para
>Men &kate; är mer än en editor för programmerare. Dess möjlighet att öppna flera filer på en gång gör den idealisk för att redigera de många inställningsfilerna i &UNIX;. Det här dokumentet är skrivet med &kate;. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>namn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Starta &kate; med en given session.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--startanon</option
></term>
<listitem
><para
>Starta &kate; med en ny anonym session, medför <option
>-n</option
> (avråds från).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--new-session</option
></term>
<listitem
><para
>Starta &kate; med en ny anonym session, medför <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
>, <option
>--new</option
></term>
<listitem
><para
>Tvinga att en ny instans av &kate; startas (det ignoreras om <option
>start</option
> används, och en annan instans av &kate; redan har öppnat given session), tvingad om inga parametrar eller ingen webbadress alls anges.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-b</option
>, <option
>--block</option
></term>
<listitem
><para
>Om en instans av &kate; som redan kör används, blockera till den har avslutas, om webbadresser att öppna anges.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Försök bara återanvända en instans av &kate; med detta <replaceable
>pid</replaceable
> (ignoreras om <option
>start</option
> används och en annan instans av &kate; redan har den angivna sessionen öppen).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> namn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Ange kodning för filen som ska öppnas.</para
><para
>Du kan använda det här för att till exempel tvinga en fil att öppnas med formatet UTF-8. (Kommandot <command
>iconv -l</command
> tillhandahåller en lista med kodningar, som kan vara till hjälp för dig.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> rad</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Flytta till den här raden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> kolumn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Flytta till den här kolumnen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Läs innehållet från <filename
>standardinmatningen</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--tempfile</option
></term>
<listitem
><para
>Filerna och webbadresserna som öppnas av programmet kommer att tas bort efter användning</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>fil</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Fil att öppna.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>

<simplelist
><member
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
<member
>Det finns också ytterligare information tillgänglig på <ulink url="https://kate-editor.org/"
>&kate;s webbplats</ulink
>.</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exempel</title>

<para
>För att öppna en fil som heter <filename
>kod.cpp</filename
> på kolumn 15, rad 25, i ett befintligt &kate;-fönster, skulle du kunna använda:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l 25</option
> <filename
>kod.cpp</filename
></userinput
>
</screen>

<para
>Om du har en aktiv anslutning till Internet, kan du dra fördel av &kde;:s nätverkstransparens för att öppna en fil från en &FTP;-plats. Om du inte har skrivrättigheter på fjärrservern, öppnas filen bara för läsning och du blir tillfrågad om ett lokalt filnamn att spara i om du gör ändringar. Om du har skrivrättigheter sparas ändringar transparent via nätverket.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<para
>Utvecklare av &kate; är &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. En fullständig lista med upphovsmän och bidragsgivare är tillgänglig i den fullständiga användarhandboken som omnämns ovan.</para>
</refsect1>

</refentry>
