<chapter id="config-dialog">
<title
>Налаштування &kappname;</title>
<para
>Вибір пункту меню <menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати <replaceable
>Назва програми</replaceable
>...</guimenuitem
></menuchoice
> відкриває діалогове вікно <guilabel
>Налаштування</guilabel
>. За допомогою цього діалогового вікна можна змінити різні параметри програми. Параметри, які користувач може змінити, впорядковано за категоріями, категорію можна обрати за допомогою вертикального списку у лівій частині діалогового вікна. За допомогою трьох кнопок, розташованих вздовж нижньої частини діалогового вікна, користувач може керувати процесом. </para>

<para
>Ви можете викликати <guilabel
>Довідку</guilabel
>, застосувати поточні параметри і закрити діалогове вікно за допомогою кнопки <guibutton
>Гаразд</guibutton
>, або <guibutton
>Скасувати</guibutton
> зміни. Докладний опис категорій <guilabel
>Вигляд</guilabel
>, <guilabel
>Шрифти та кольори</guilabel
>, <guilabel
>Редагування</guilabel
>, <guilabel
>Відкрити/зберегти</guilabel
> та <guilabel
>Додатки</guilabel
> ви знайдете далі за текстом. </para>

<sect1 id="config-dialog-editor">
<title
>Налаштування компонента редактора</title>
<para
>У цій групі містяться всі сторінки, що стосуються компонента редактора &kappname; Більшість параметрів на цих сторінках є типовими, їх може бути перевизначено <link linkend="pref-open-save-modes-filetypes"
>визначенням типу файлів</link
>, <link linkend="config-variables"
>змінними документами</link
>, або змінити параметри для окремого документа під час сеансу редагування.</para>
<sect2 id="appearance">
<title
>Вигляд</title>

<sect3 id="prefcolors-fonts">
<title
>Шрифт</title>
<para
>Тут ви можете обрати шрифт для тексту у редакторі. Ви можете обрати будь-який зі шрифтів доступних у системі і встановити типовий розмір. У нижній частині діалогового вікна буде показано текст прикладу, отже, ви зможете спостерігати за результатом вашого вибору. </para>
<para
>Докладніший опис того, як вибрати шрифт, можна знайти у <ulink url="help:/fundamentals/fonts.html"
>розділі <emphasis
>Вибір шрифтів</emphasis
> підручника з <emphasis
>основ роботи у &kde;</emphasis
></ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="appearance-general">
<title
>Загальні</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Динамічне перенесення рядків</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, рядки тексту буде перенесено на межі області перегляду на екрані.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Позначки динамічного перенесення слів (якщо можна застосувати)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту ви зможете визначити умову, за якої має бути показано позначки динамічного перенесення рядків. Можливі варіанти: <guilabel
>Вимкнено</guilabel
>, <guilabel
>Разом з номерами</guilabel
> або <guilabel
>Завжди ввімкнено</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вирівнювати динамічно перенесені рядки до глибини відступу: </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Вмикає вертикальне вирівнювання на рівень відступу першого рядка динамічно перенесених рядків. Застосування такого параметра може полегшити читання коду та розмітки.</para
><para
>Крім того, за допомогою цього параметра ви можете встановити максимальну ширину у відсотках до ширини екрана, за досягнення якої динамічно перенесені рядки більше не будуть вертикально вирівнюватися. Наприклад, за значення у 50%, рядки, рівень відступу яких буде більшим за 50% ширини екрана, не буде вертикально вирівняно з наступними перенесеними рядками.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічування інтервалів</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічувати табулятори</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Редактор буде показувати символ &raquo;, що позначає табуляцію у тексті.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічування кінцевих пробілів</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Редактор показуватиме крапки для позначення додаткових пробілів наприкінці рядка.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Розмір маркера підсвічування</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Скористайтеся повзунком для зміни розміру видимого маркера підсвічування.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Додатково </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати рядки з відступами </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у редакторі буде показано вертикальні лінії, які допоможуть вам визначати рядки з відступами.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічувати діапазон між вибраними дужками </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо увімкнено, діапазон між вибраними парами дужок буде підсвічено.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Анімувати парні дужки </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено, пересування дужок (<keycap
>{</keycap
>, <keycap
>[</keycap
>, <keycap
>]</keycap
>, <keycap
>}</keycap
>,<keycap
>(</keycap
> або <keycap
>)</keycap
>) призводитиме до швидкого показу анімації на відповідній пересунутій дужці.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Згортати перший рядок </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено, перший рядок згортатиметься, якщо це можливо. Це корисно, якщо файл починається з рядка коментаря, зокрема повідомлення щодо авторських прав.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати кількість слів </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Показує кількість слів і символів у документі та поточному позначеному фрагменті на смужці стану. Відповідним пунктом можна також скористатися у контекстному меню смужки стану.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати кількість рядків </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Показує загальну кількість рядків у документів на смужці стану. Відповідним пунктом можна також скористатися у контекстному меню смужки стану.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="appearance-borders">
<title
>Межі</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Межі</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати маркери згортання </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у поточній області перегляду буде показано позначки згортання коду, якщо увімкнено згортання коду.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Попередній перегляд згорнутого коду </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у відповідь на наведення вказівника на згорнутий фрагмент документа програма показуватиме панель зі згорнутим фрагментом тексту з документа.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати рамку піктограми </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у лівій частині піктограми ви бачитимете рамку піктограми. Рамка піктограми може, наприклад, показувати позначки закладок.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показати номери рядків </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, ліворуч від тексту буде показано номери рядків.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати маркери змін у рядках </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо буде позначено цей пункт, програма показуватиме маркери змін у рядках. Щоб дізнатися більше, зверніться до розділу <xref linkend="kate-part-line-modification"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати позначки на смужці прокрутки </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у поточному перегляді на вертикальній смужці прокрутки буде показано позначки. Цими позначками буде відмічено, наприклад, закладки.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати зразок тексту поруч із смужкою гортання</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, наведення вказівника миші на смужку гортання призводитиме до показу невеличкої панелі попереднього перегляду тексту із декількома рядками документа, які розташовано поруч із місцем у документі, якому відповідає розташування вказівника. Таким чином можна пришвидшити перехід до потрібної частини документа.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати мінікарту на смужці гортання</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо буде позначено цей пункт, для кожної панелі перегляду на вертикальній панелі гортання буде показано загальну мінікарту документа.</para>
<para
>Докладніший опис мінікарти на смузі гортання можна знайти у розділі <xref linkend="kate-part-scrollbar-minimap"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ширина мінікарти</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Регулює ширину мінікарти на смужці гортання, визначається у пікселях. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Видимість смужок гортання</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Перемкнути панель гортання у стан «увімкнути», «вимкнути» або «показувати, лише якщо потрібно». Наведіть вказівник миші на синій прямокутник і клацніть лівою кнопкою миші, щоб переглянути діапазон номерів рядків, показаний на екрані. Перетягніть вказівник миші, не відпускаючи лівої кнопки, щоб автоматично гортати вміст документа. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Впорядкувати меню закладок </guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>За часом створення </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Кожна закладка буде додаватися знизу, незалежно від місця в документі на яке вона вказує.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>За розташуванням </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Закладки будуть впорядковані по номерах рядків на які вони вказують.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="prefcolors">
<title
>Теми кольорів</title>

<para
>За допомогою цього розділу діалогового вікна ви можете налаштувати всі кольори у всіх темах кольорів, які у вас є, а також створити нові схеми або вилучити наявні. У кожній зі схем є параметри для кольорів і стилі для звичайного і підсвіченого тексту. </para>

<para
>&kappname; попередньо вибере поточну активну тему. Якщо ви бажаєте працювати над якоюсь іншою темою, почніть з вибору цієї теми зі спадного списку <guilabel
>Тема</guilabel
>. За допомогою кнопок <guibutton
>Копіювати</guibutton
> і <guibutton
>Вилучити</guibutton
> ви можете створити нову тему (скопіювавши одну з наявних) або вилучити наявну.</para>
<para
>Внизу сторінки ви можете обрати <guilabel
>Типову тему для <replaceable
>програми</replaceable
></guilabel
>.</para>

<para
>Докладний опис можна знайти у розділі <xref linkend="color-themes-gui"/>.</para>

</sect2>

<sect2 id="pref-edit">
<title
>Редагування</title>

<sect3 id="pref-edit-general">
<title
>Загальні</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="pref-word-wrap"
><guilabel
>Статичне перенесення слів</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Перенесення слів — це функція, яка змушує редактор автоматично починати новий рядок тексту і переносити курсор на початок цього нового рядка. &kappname; буде автоматично розпочинати новий рядок тексту, коли поточний рядок досягне довжини, визначеної параметром <link linkend="pref-wrap-words-at"
>Переносити слова на:</link
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ввімкнути статичне перенесення слів</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вмикає або вимикає статичне перенесення слів.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати позначки статичного перенесення слів (якщо ввімкнено)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, у стовпчику перенесення слів буде намальовано вертикальну лінію, її розташування визначатиметься параметрами, вказаними у вікні, яке відкривається пунктом <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, на вкладці Редагування. Будь ласка, зауважте, що помітку статичного перенесення слів буде показано, лише якщо ви використовуєте моноширинний шрифт.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="pref-wrap-words-at"
><guilabel
>Переносити слова на:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено пункт <link linkend="pref-word-wrap"
>Ввімкнути статичне перенесення слів</link
>, значення у цьому пункті визначить довжину (у символах) відступу, з якого редактор буде автоматично починати новий рядок.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим введення</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Вибраний режим введення буде увімкнено після відкриття нового вікна редагування. Ви можете вмикати або вимикати режим вводу vi для окремого вікна редагування за допомогою меню <guimenu
>Зміни</guimenu
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматичні дужки</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Після введення користувачем лівої дужки (<keycap
>[</keycap
>, <keycap
>(</keycap
>, або <keycap
>{</keycap
>) &kappname; автоматично вводитимете праву дужку (<keycap
>}</keycap
>, <keycap
>)</keycap
>, або <keycap
>]</keycap
>) праворуч від курсора.</para>
<para
>Якщо позначено фрагмент тексту, введення одного з цих символів призводитиме до згортання позначеного фрагмента тексту.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Копіювання і вставлення</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Копіювати/Вирізати поточний рядок, якщо нічого не позначено</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Якщо ви позначите цей пункт і у тексті не буде позначених фрагментів, дія з копіювання або вирізання виконуватиметься над рядком тексту, у якому перебуватиме курсор.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-cursor-selection">
<title
>Навігація текстом</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересування текстового курсора</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кмітливий перехід до початку та кінця рядка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, натискання клавіші Home призводитиме до того, що курсор пропускатиме пробіли і переходитиме до початку тексту у новому рядку.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>PageUp/PageDown пересувають курсор</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна змінити поведінку курсора після натискання користувачем клавіш <keycap
>Page Up</keycap
> або <keycap
>Page Down</keycap
>. Якщо пункт не позначено, курсор зберігатиме свою відносну позицію у вікні &kappname;, у результаті дії буде пересунуто лише текст, який ви бачитимете на екрані. Отже, якщо курсор знаходився посередині видимого тексту, після виконання дії він залишиться на тому ж місці (хіба що пересунеться у межах рядка, якщо в ньому недостатньо символів). Якщо ж цей пункт буде позначено, за натискання вказаних клавіш курсор буде пересунуто на верхній або нижній рядок видимого тексту нової сторінки, яку буде показано в результаті прогортання тексту на один екран вниз або вгору.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увімкнути перестрибування до великих літер</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна змінити поведінку курсора у відповідь на натискання клавіатурних скорочень <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>←</keycap
></keycombo
> та <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>→</keycap
></keycombo
>. Якщо пункт не позначено, курсор перестрибуватиме через цілі слова. Якщо пункт позначено, курсор зупинятиметься на великих літерах у словах, які написано літерами різних регістрів.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоцентрування курсора:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Встановлює, за можливості, кількість видимих рядків над та під курсором.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим вибору тексту</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Звичайний</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вибрану ділянку буде заміщено набраним текстом, і її буде втрачено при переміщенні курсора.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Стійкий</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вибір залишається навіть після пересування курсора та вводу тексту.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Дозволити гортання за кінець документа</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна уможливити гортання за кінець документа. Ним можна скористатися, якщо ви бажаєте розташувати по центру у вертикальному напрямку кінцеву частину документа, або пересунути її у верхню частину вікна редактора.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клавіша Backspace вилучає основу символу разом із діакритичними знаками</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Якщо позначено, замість основи складеного символу вилучатиметься увесь символ, разом із діакритичними позначками. Корисно для індійських локалей.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-indent">
<title
>Відступ</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Типовий режим відступу:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Виберіть автоматичний режим відступу, який ви бажаєте використати як типовий. Наполегливо рекомендуємо вам скористатися режимом <userinput
>Не вибрано</userinput
> або <userinput
>Звичайний</userinput
>, а потім скористатися налаштуваннями типу файлів, щоб встановити інші режими відступу для форматів тексту на зразок коду C/C++ або &XML;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Створювати відступ за допомогою</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Табулятори</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, редактор додаватиме символи табуляції у відповідь на натискання клавіші &Tab; або під час <link linkend="kate-part-autoindent"
>автоматичного встановлення відступів</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пробіли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, редактор вставлятиме обчислену кількість пробілів, відповідно до поточної позиції у тексті та параметра <option
>tab-width</option
>, коли ви натискатимете клавішу &Tab; або під час <link linkend="kate-part-autoindent"
>автоматичного визначення відступів</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Табулятори і пробіли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, редактор додаватиме пробіли на початку рядка, як це описано вище, під час встановлення відступу або у відповідь на натискання &Tab;, але вставлятиме символи табуляції, якщо клавішу &Tab; натиснуто всередині або наприкінці рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ширина табуляції:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна визначити кількість пробілів, які буде показано замість символу табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ширина відступу:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ширина відступу — це кількість пробілів, які буде використано для відступу у рядку. Якщо налаштовано встановлення відступів за допомогою символів табуляції, символ табуляції буде вставлено, якщо відступи поділяються за допомогою ширини табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Властивості відступу</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Залишати додаткові пробіли</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо буде знято позначку з цього пункту, зміна рівня відступу вирівнюватиме рядок до відступу, довжина якого кратна до значення, вказаного у пункті <guilabel
>Ширина відступу</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Коригувати відступ для тексту, вставленого з буфера обміну даними</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, у тексті, який ви вставлятимете з буфера обміну інформацією, буде встановлено відступи. Виконання дії <guimenuitem
>Вернути</guimenuitem
> вилучить ці відступи.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Дії відступу</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клавіша Backspace зменшує рівень відступу, якщо перший символ — пробіл</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Backspace; зменшуватиме рівень відступу, якщо курсор розташовано на початкових пробілах рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим табуляції (якщо нічого не вибрано)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо ви бажаєте, щоб клавіша &Tab; вирівнювала поточний рядок у поточному блоці коду так, як це робиться у emacs, зробіть &Tab; скороченням для дії <guimenuitem
>Вирівняти</guimenuitem
>. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Завжди переходити на наступної позиції табуляції</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Tab; завжди вставлятиме пробіл до наступної позиції табуляції. Якщо позначено пункт <guilabel
>Використовувати пробіли замість табуляції</guilabel
> на вкладці <guilabel
>Загальні</guilabel
> сторінки <guilabel
>Редагування</guilabel
>, буде вставлено пробіли, у іншому випадку буде вставлено один символ табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Завжди збільшувати рівень відступу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Tab; завжди робитиме відступ у поточному рядку на кількість позицій символів, вказану у параметрі <guilabel
>Ширина відступу</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Збільшувати рівень відступу, якщо перший символ — пробіл</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Tab; або робитиме відступ на поточному рядку, або переводитиме курсор на наступну позицію табуляції. Якщо позиція, у яку ви вставляєте символ, знаходиться на або перед першим символом рядка, який не є пробілом, або якщо вибрано ділянку тексту, у поточний рядок буде додано відступ на кількість позицій символів, визначену параметром <guilabel
>Ширина відступу</guilabel
>. Якщо позиція, у яку ви вставляєте символ, знаходитиметься за першим символом рядка, який не є пробілом, і нічого не виділено, буде вставлено пробіл до наступної позиції табуляції. Якщо позначено пункт <guilabel
>Використовувати пробіли замість табуляції</guilabel
> на вкладці <guilabel
>Загальні</guilabel
> сторінки <guilabel
>Редагування</guilabel
>, буде вставлено відповідну кількість пробілів, у іншому випадку буде вставлено один символ табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-autocompletion">
<title
>Автозавершення</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Загальне</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увімкнути автозавершення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, програма показуватиме під час введення слів список можливих варіантів завершення слова.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматично вибирати перший варіант доповнення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено, програма завжди вибиратиме перший із варіантів автоматичного доповнення. Ви зможете вставити цей варіант до тексту натисканням клавіші &Enter;. Якщо ви не хочете, щоб такий вибір здійснювався автоматично, наприклад, завжди хочете вставляти за допомогою &Enter; розрив рядка, зніміть позначку з цього пункту.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мінімальна довжина слова для завершення</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Під час введення тексту інструмент автоматичного завершення слів шукатиме слова у документі, початок яких збігається з вже введеною частиною нового слова. За допомогою цього пункту можна вказати мінімальну кількість символів, у разі введення яких буде задіяно автоматична завершення слів і відкрито панель зі списком варіантів.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вилучати кінець під час доповнення</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Вилучати кінець попереднього слова, якщо вибрано пункт автодоповнення зі списку. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автозавершення ключових слів </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено, вбудований засіб автоматичного доповнення використовуватиме ключові слова, визначені засобом підсвічування синтаксичних конструкцій. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="pref-edit-spellcheck">
<title
>Перевірка правопису</title>
<para
>Ці параметри налаштування докладно описано у документації до модуля Системних параметрів з назвою <ulink url="help:/kcontrol/spellchecking"
>Перевірка правопису</ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-vi-input-mode">
<title
>Режим вводу VI</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Загальне</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пріоритет команд Vi перед скороченнями Kate</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, команди Vi перевизначатимуть вбудовані команди &kappname;. Наприклад, <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> виконуватиме дію з повторення скасованої дії, а не стандартну дію (відкриття діалогового вікна пошуку з заміною).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати відносні номери рядків </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, номером поточного рядка завжди вважатиметься 0. Номери рядків нижче і вище обчислюватимуться відносно цього рядка.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Схема відповідності клавіш</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Схеми відповідності клавіш використовуються для зміни значення введених після натискання клавіш символів. Таким чином, ви можете змінити відповідність між натисканням клавіш і командами або створити відповідність між натисканням клавіші і послідовністю команд.</para>
<para
>Приклад:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <userinput
>I--</userinput
> &Esc;</para>
<para
>Таким чином, до рядка буде додано <userinput
>I--</userinput
> у відповідь на натискання <keycap
>F2</keycap
>. </para>
</listitem>
<!-- Normal Mode Insert Mode Visual Mode 
Commands Repacement Recursuive?
Remove selected Add new mapping Import from vimrc file-->
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-open-save">
<title
>Відкриття/Збереження</title>

<sect3 id="pref-open-save-general">
<title
>Загальні</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Формат файла</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кодування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Визначає стандартне кодування для відкриття/збереження файлів, якщо кодування не буде змінено за допомогою діалогового вікна відкриття/збереження або параметра командного рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Визначення кодування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Оберіть цей пункт зі спадного списку, щоб або вимкнути автовиявлення або скористатися <guilabel
>Універсальним</guilabel
> для вмикання автоматичного визначення всіх кодувань. Але алгоритм, ймовірно, зможе визначити лише кодування utf-8/utf-16, вибір діапазону кодувань покращить евристичні здатності програми і дасть кращі результати. Якщо ні кодування, визначене як стандартне вище, ні кодування вказане у діалоговому вікні відкриття, ні кодування вказане у командному рядку не відповідатиме даним, що зберігаються у файлі, буде виконано цю процедуру визначення кодування.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Резервне кодування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Визначає резервне кодування для спроб відкриття файлів, якщо кодування, визначене як стандартне вище, вказане за допомогою діалогового вікна відкриття/збереження або командного рядка, не відповідає вмісту файла. Перш ніж виконувати спробу зміни кодування модуль Kate спробує визначити кодування читанням можливої позначки порядку байтів на початку файла. Якщо буде виявлено таку позначку, програма обере належне кодування Unicode. Якщо позначки не буде виявлено і кодування не вдасться визначити автоматично, буде використано резервне кодування.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кінець рядка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут можна обрати потрібний режим завершення рядків для вашого активного документа. Ви можете обрати один з варіантів: &UNIX;, DOS/&Windows; або Macintosh.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматичне визначення кінця рядка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначте цей пункт, якщо ви бажаєте, щоб редактор автоматично визначав тип кінця рядка. Для всього файла буде використано перший зі знайдених типів кінця рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увімкнути позначку порядку байтів (ППБ)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначка порядку байтів (ППБ) — це символ Unicode, який додають на початку документів у кодуванні Unicode. За її допомогою програми для редагування визначають порядок байтів текстового файла. Докладніше про неї можна дізнатися зі статті <ulink url="http://uk.wikipedia.org/wiki/Маркер_порядку_байт"
>Позначка порядку байтів</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Верхня межа довжини рядка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>На жаль, через недоліки у &Qt; &kappname; працює з дуже довгими рядками надзвичайно повільно. Через це у &kappname; передбачено автоматичне розбиття рядків, кількість символів у яких перевищує вказане у цьому пункті значення. Щоб вимкнути розбиття, встановіть значення <userinput
>0</userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматичне очищення під час збереження</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вилучати кінцеві пропуски</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Редактор може автоматично вилучати зайві пробіли наприкінці рядків під час збереження файла. Ви можете вибрати режим <guilabel
>ніколи</guilabel
>, щоб вимкнути цю можливість, режим <guilabel
>у змінених рядках</guilabel
>, щоб цю дію було виконано лише над рядками, до яких було внесено зміни з часу останнього збереження документа або режим <guilabel
>у всьому документі</guilabel
>, щоб зайві пробіли було безумовно вилучено у всіх рядках документа.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Додавати символ нового рядка наприкінці файла під час збереження</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За позначення цього пункту редактор автоматично додаватиме символ нового рядка наприкінці файла, якщо його не було на час збереження файла.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-advanced">
<title
>Додатково</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Робити копію при збереженні</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Створення резервної копії під час збереження призведе до того, що &kappname; копіюватиме дисковий файл у файл з назвою &lt;префікс&gt;&lt;назва файла&gt;&lt;суфікс&gt;, перш ніж зберігати файл зі старою назвою. Типовим суфіксом є <emphasis role="bold"
>~</emphasis
>, типовий префікс — порожній. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Локальні файли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначте цей пункт, якщо ви бажаєте робити резервні копії локальних файлів під час збереження.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Віддалені файли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначте цей пункт, якщо ви бажаєте робити резервні копії файлів на віддалених комп’ютерах під час збереження.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Префікс</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Введіть префікс для назв файлів резервних копій.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Суфікс</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Введіть суфікс, який буде додано до файлів резервних копій.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Параметри файла резервної пам’яті</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Програма &kappname; здатна відновлювати більшу частину змін, внесених до документа з часу останнього збереження, у разі аварійного завершення або вимикання живлення. Після першої ж дії з редагування програма автоматично створює файл свопінгу (.swp.&lt;назва файла&gt;). Якщо користувачем не буде збережено зміни, а &kappname; аварійно завершить роботу, файл свопінгу залишиться на диску. Під час відкриття файла &kappname; виконує пошук файла свопінгу документа. Якщо файл буде виявлено, програма спитає користувача про те, чи хоче він відновлювати втрачені дані. Користувач матиме можливість переглянути відмінності між початковим та відновленим файлом. Файл свопінгу вилучається після кожного збереження документа або штатного завершення роботи програми.</para>
<para
>&kappname; синхронізує файли свопінгу на диску кожні 15 секунд, але лише якщо до документа було внесено зміни з часу останньої синхронізації. Користувач може вимкнути синхронізацію файлів. Для цього достатньо вибрати пункт <guilabel
>Вимкнути</guilabel
>. Вимикання синхронізації може призвести до втрати даних.</para>
<para
>Якщо позначено, файли резервної пам’яті зберігатимуться до тієї самої теки, де зберігається файл. Якщо вибрано <guilabel
>Альтернативний каталог</guilabel
>, файли резервної пам’яті зберігатимуться у вказаній теці. Корисно для використання у мережевих файлових системах для запобігання зайвому обміну даними мережею.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>Режими і типи файлів</title>
<para
>За допомогою цієї сторінки ви можете змінити типове налаштування для документів вказаного типу &MIME;. Після завантаження документа у редактор програма намагатиметься встановити відповідність між даним файлом і визначеним шаблоном файлів або типом &MIME; зі списку, і якщо відповідність буде знайдено, застосує визначені змінні. Якщо буде знайдено декілька відповідностей з типами файлів, використовуватиметься тип файлів з найвищим пріоритетом. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тип файла:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Типом файлів з найвищим пріоритетом є той тип, який знаходиться на верхівці у спадному списку. Якщо було виявлено належність до декількох типів, їх також буде показано у списку.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Створити</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ця кнопка використовується для створення нового типу файлів. Після натискання цієї кнопки розташовані нижче поля буде спорожнено, і ви зможете записати до них властивості нового типу файлів.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вилучити</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Щоб вилучити існуючий тип файлів, виберіть його зі спадного списку і натисніть кнопку «Вилучити».</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Властивості <replaceable
>поточного типу файлів</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>Типом файлів з найвищим пріоритетом є той тип, який знаходиться на верхівці у спадному списку. Якщо було виявлено належність до декількох типів, їх також буде показано у списку.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Назва:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Назва типу файлів буде текстом відповідного пункту меню. Цю назву буде показано у списку підменю <menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Типи файлів</guimenuitem
> </menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Розділ:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Назва розділу використовується для впорядкування типів файлів у меню. Його також буде використано у підменю <menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Типи файлів</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Змінні:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього рядка ви можете налаштувати параметри &kappname; для файлів, які належать до цього типу &MIME; за допомогою змінних &kappname;. Ви можете встановити майже будь-який параметр налаштування, зокрема підсвічування, режим відступів тощо.</para>
<para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Змінити</guibutton
>, щоб переглянути список всіх доступних змінних та описи цих змінних. Позначте пункт, щоб увімкнути певну змінну. Значення змінної можна встановити праворуч. Для деяких змінних передбачено спадний список можливих значень, для інших вам доведеться вказати значення вручну.</para>
<para
>Докладніше про ці змінні можна дізнатися з розділу <link linkend="config-variables"
>Налаштування зі змінними документа</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічування:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо ви створите новий тип файлів, за допомогою цього спадного списку ви зможете обрати для нього тип файлів для підсвічування.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим відступів:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього спадного списку можна визначити режим додавання відступів у нових документах.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Суфікси файлів:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою шаблонів ви можете обирати файли за назвою. Типовим шаблоном заміни є зірочка з суфіксом файла, наприклад <filename
>*.txt; *.text</filename
>. Окремі шаблони у рядку слід відокремлювати крапкою з комою.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Типи MIME:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Показує майстер, за допомогою якого можна дуже просто вибирати типи &MIME;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пріоритет:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Встановлює пріоритет файлів цього типу. Якщо файл може бути віднесено до декількох типів, буде використано тип з найвищим пріоритетом.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="config-variables">
<title
>Налаштування змінних документа</title>

<para
>Змінні &kappname; реалізовано у &kappname; як змінні документа, подібно до рядка режимів у emacs і vi. У katepart, рядки мають формат <userinput
>kate: НАЗВА_ЗМІННОЇ ЗНАЧЕННЯ; [ НАЗВА_ЗМІННОЇ ЗНАЧЕННЯ; ... ]</userinput
>. Рядки можуть, звичайно ж, бути коментарями, якщо файл має формат, у якому передбачено коментарі. Назви змінних мають бути цілими словами (без пробілів), наступна частина рядка, до наступної крапки з комою, є значенням змінної. Використання крапки з комою є обов’язковим.</para>

<para
>Ось приклад рядка змінних, який вмикає примусове встановлення відступів для файлів C++, java або javascript: <programlisting
>// kate: replace-tabs on; indent-width 4; indent-mode cstyle;</programlisting>
</para>

<note
><para
>Програма шукатиме рядки змінних лише у перших і останніх 10 рядках документа.</para
></note>

<para
>Крім того, змінні документа можуть зберігатися у файлі з назвою <filename
>.kateconfig</filename
> у будь-якому каталозі. Значення параметрів з цього файла буде застосовано у разі введення рядків режиму у будь-якому з файлів у відповідному каталозі та його підкаталогах. Для змінних документа у <filename
>.kateconfig</filename
> слід використовувати ті самі синтаксичні правила, що і для рядків режиму, але із <link linkend="kateconfig-extended-options"
>додатковими параметрами</link
>.</para>

<para
>Існують змінні для визначення майже всіх параметрів налаштування &kappname;, крім того, змінними можуть користуватися додатки, у останньому випадку ці змінні має бути описано у документації до додатка.</para>

<para
>У &kappname; передбачено підтримку читання налаштувань з файлів <filename
>.editorconfig</filename
>, якщо встановлено бібліотеку <ulink url="https://editorconfig.org/"
>editorconfig</ulink
>. &kappname; автоматично шукає <filename
>.editorconfig</filename
> під час відкриття файла. Втім, перевага надається файлам <filename
>.kateconfig</filename
>. </para>

<sect2 id="config-variables-howto">
<title
>Як &kappname; використовує змінні</title>

<para
>Під час читання налаштування, katepart шукатиме змінні у таких місцях (у вказаному порядку): <itemizedlist
> <listitem
><para
>Загальне налаштування.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Додаткові дані сеансу.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Налаштування типу файлів.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Змінні документа у файлі <filename
>.kateconfig</filename
>.</para
></listitem
><listitem
><para
>Змінні документа у самому документі.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Параметри, вказані під час редагування за допомогою меню або командного рядка.</para
></listitem
> </itemizedlist
> Як ви вже зрозуміли, змінні документа мають наступний за найвищим пріоритет. Кожного разу, коли документ зберігатиметься, змінні документа буде повторно прочитано, вони перевизначать зміни, внесені за допомогою пунктів меню або командного рядка.</para>

<para
>Будь-яка змінна, якої немає у наведеному нижче списку, і яка зберігається в документі, запит на яку може бути надіслано іншими об’єктами, такими як додатки, які можуть використовувати ці додатки з власною метою. Наприклад, у режимі відступів зі змінними змінні документа буде використано для налаштування режиму.</para>

<para
>Список змінних, наведених тут, стосується версії 5.38 &kappname;. У майбутніх версіях може бути додано нові змінні. Існує 3 можливих типи значень змінних, які приймають наступні значення: <itemizedlist>
<listitem
><para
>BOOL — on|off|true|false|1|0</para
></listitem>
<listitem
><para
>INTEGER — будь-яке ціле число</para
></listitem>
<listitem
><para
>STRING — всі інші змінні</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="config-variables-list">
<title
>Можливі змінні</title>

<variablelist>

<varlistentry id="variable-auto-brackets">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-brackets</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Увімкнути автоматичне вставлення дужок.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-auto-center-lines">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-center-lines</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює кількість автоматично вирівняних по центру рядків.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-background-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>background-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір тла документа. Значенням має бути рядок, який можна інтерпретувати яка колір, наприклад, <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-backspace-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>backspace-indents</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Увімкнути або вимкнути вилучення відступів у відповідь на натискання &Backspace;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-block-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>block-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає <link linkend="kate-part-selection-block"
>режим прямокутного виділення</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-byte-order-mark">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bom | byte-order-mark | byte-order-marker</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Увімкнути або вимкнути позначення порядку байтів (ППБ) під час збереження файлів у форматі Unicode (utf8, utf16, utf32).</para>
<para
>Актуальна версія: &kate; 3.4 (KDE 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-bracket-highlight-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bracket-highlight-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір підсвічування дужок. Значенням має бути рядок, який можна інтерпретувати як коректний колір, наприклад <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-current-line-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>current-line-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір поточного рядка. Значенням має бути рядок, який можна інтерпретувати як коректний колір, наприклад <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-default-dictionary">
<term
><cmdsynopsis
><command
>default-dictionary</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Визначає типовий словник, який буде використано для перевірки правопису.</para>
<para
>Актуальна версія: &kate; 3.4 (KDE 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-dynamic-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>dynamic-word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>динамічне перенесення рядків</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-end-of-line">
<term
><cmdsynopsis
><command
>eol | end-of-line</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Визначає режим використання символу кінця рядка. Можливі значення: <userinput
>unix</userinput
>, <userinput
>mac</userinput
> і <userinput
>dos</userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-markers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-markers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає показ <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>позначок згортання</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Увімкнути перегляд згорнутого на межі поля редагування.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font-size">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font-size</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює розмір у точках шрифту документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює гарнітуру шрифту поточного документу. Значенням має бути чинна назва шрифту, наприклад <userinput
>courier</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-syntax">
<term
><cmdsynopsis
><command
>hl | syntax</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановити підсвічування синтаксису. Коректними рядками є всі пункти відповідних меню. Наприклад, для C++ достатньо вказати <userinput
>C++</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-bar-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-bar-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір смужки піктограми. Значенням має бути рядок, який можна інтерпретувати як коректний колір, наприклад, <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-border">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-border</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає показ смужки піктограм.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-mode</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює режим автоматично встановлення відступу. Можна використовувати значення <userinput
>none</userinput
>, <userinput
>normal</userinput
>, <userinput
>cstyle</userinput
>, <userinput
>haskell</userinput
>, <userinput
>lilypond</userinput
>, <userinput
>lisp</userinput
>, <userinput
>python</userinput
>, <userinput
>ruby</userinput
> і <userinput
>xml</userinput
>. Докладніше про це можна дізнатися з розділу <xref linkend="kate-part-autoindent"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-pasted-text">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-pasted-text</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Увімкнути або вимкнути коригування відступу для тексту, вставленого з буфера обміну даними.</para>
<para
>Актуальна версія: &kate; 3.11 (&kde; 4.11)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-width</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює ширину відступу.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-keep-extra-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>keep-extra-spaces</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Визначає, чи буде враховано існуючі пробіли під час обчислення ширини відступу.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-line-numbers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>line-numbers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає показ номерів рядків.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-newline-at-eof">
<term
><cmdsynopsis
><command
>newline-at-eof</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Додати порожній рядок наприкінці файла (EOF) під час збереження документа.</para>
<para
>Актуальна версія: &kate; 3.9 (KDE 4.9)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-overwrite-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>overwrite-mode</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає режим перезапису (заміни).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-persistent-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>persistent-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає режим <link linkend="kate-part-selection-persistent"
>стійкого вибору</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs-save">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs-save</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає перетворення табуляції у пробіли під час збереження документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає динамічне перетворення табуляції у пробіли.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-remove-trailing-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>remove-trailing-spaces</command
><arg
>РЯДОК</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вилучити кінцеві пробіли під час збереження документа. Можливі аргументи:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><userinput
>не вилучати</userinput
>, <userinput
>-</userinput
> or <userinput
>0</userinput
>: не вилучати пробіли наприкінці рядків.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>змінені</userinput
>, <userinput
>mod</userinput
>, <userinput
>+</userinput
> або <userinput
>1</userinput
>: вилучити лише пробіли наприкінці змінених рядків. Змінені рядки буде визначено за допомогою системи визначення змінених рядків, вбудованої до програми.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>всі</userinput
>, <userinput
>*</userinput
> або <userinput
>2</userinput
>: вилучити пробіли наприкінці рядків у всьому документі.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-minimap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-minimap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Мінікарта на смужці гортання.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Перегляд на смужці гортання.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scheme">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scheme</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює схему кольорів. Щоб змінна запрацювала, її значенням має бути рядок назви схеми кольорів, яка існує у ваших налаштуваннях.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-selection-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>selection-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір виділеного тексту. Значенням має бути рядок, який можна інтерпретувати як коректний колір, наприклад, <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-show-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>show-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає візуалізацію символів табуляції.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-smart-home">
<term
><cmdsynopsis
><command
>smart-home</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає <link linkend="pref-edit-cursor-selection"
>кмітливу навігацію документом</link
> за допомогою клавіші Home.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-indents</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає створення відступів клавішею &Tab;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-width</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Визначає показану ширину відступу табуляції.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-undo-steps">
<term
><cmdsynopsis
><command
>undo-steps</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює кількість дій, які записуватимуться до журналу скасування дій.</para>
<para
>Зауваження: у &kate; 3 (&kde; 4) вважається застарілою. Цю змінну буде проігноровано. Максимальну кількість дій зі скасування нічим не обмежено.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-column">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-column</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює ширину <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>статичного перенесення рядків</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-marker-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-marker-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір позначки перенесення рядків. Значенням має бути рядок, який можна інтерпретувати як коректний колір, наприклад <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає статичне перенесення рядків.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kateconfig-extended-options">
<title
>Додаткові параметри у файлах <filename
>.kateconfig</filename
></title>

<para
>&kappname; завжди шукає файл <filename
>.kateconfig</filename
> для локальних файлів (не файлів, які зберігаються на віддалених ресурсах). Крім того, можна встановити параметри на основі замінників (для суфіксів назв файлів), ось так:</para>

<programlisting
>kate: tab-width 4; indent-width 4; replace-tabs on;
kate-wildcard(*.xml): indent-width 2;
kate-wildcard(Makefile): replace-tabs off;
</programlisting>

<para
>У цьому прикладі в усіх файлах використовуватиметься табуляція у 4 пробіли, ширина абзацного відступу у 4 пробіли, а табуляції буде замінено на відповідну кількість пробілів. Втім для усіх файлів <filename class="extension"
>*.xml</filename
> буде встановлено ширину абзацного відступу у 2 пробіли. У файлах Makefile використовуватимуться табуляції, тобто їх не буде замінено на пробіли.</para>

<para
>Замінники слід відокремлювати один від одного крапкою з комою. Інакше кажучи, декілька суфіксів файлів можна вказати ось так: </para>

<programlisting
>kate-wildcard(*.json;*.xml): indent-width 2;</programlisting>

<para
>Крім того, ви можете скористатися типами &MIME; для визначення певних категорій файлів. Наприклад, щоб встановити у всіх файлах коду C++ відступ у 4 пробіли, можна скористатися таким записом: </para>

<programlisting
>kate-mimetype(text/x-c++src): indent-width 4;</programlisting>

<note
><para
>Окрім підтримки визначення у файлах <filename
>.kateconfig</filename
>, замінники і залежні від типу &MIME; змінні документів можна визначати і у самих файлах коду у коментарях. </para
></note>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
