<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>Manual de &kwrite;</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Eloy</firstname
><surname
>Cuadra</surname
><affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traducción</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-05-19</date>
<releaseinfo
>Aplicaciones 18.08</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwrite; es un editor de texto para &kde; que le permite editar un archivo a la vez por cada ventana.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>texto</keyword>
<keyword
>editor</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&kwrite; es más que un editor de texto para &kde;. Pretende ser un editor para programadores y ser considerado, al menos parcialmente, como alternativa a los editores más potentes. Puede usarse en conjunción con &konqueror; o &dolphin; para navegar entre archivos fuente de varios lenguajes de programación. &kwrite; también es útil si busca un editor de textos sencillo. Una de las características principales de &kwrite; es el coloreado de sintaxis según el lenguaje del archivo, como: C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML; y Ada. &kwrite; cuenta con una interfaz de un solo documento (<acronym
>SDI</acronym
>) que permite editar un archivo cada vez por ventana. </para>

<para
>&kwrite; es una interfaz sencilla para el componente &katepart; que también utiliza &kate;, KDevelop y otras aplicaciones de &kde; que necesiten edición avanzada de texto. Por lo tanto, la documentación completa de todas las funcionalidades de &kwrite; se puede encontrar en el <ulink url="help:/katepart"
>Manual de &katepart;</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>Opciones de la línea de órdenes</title>

<para
>Aunque &kwrite; se puede iniciar habitualmente desde el lanzador de aplicaciones de &plasma;, o usando un icono en el escritorio, también se puede abrir desde la línea de órdenes de una ventana de terminal. Existen varias opciones útiles que están disponibles al usar este método. </para>

<para
>Otras aplicaciones que también usan &katepart; ofrecen opciones similares desde la línea de órdenes.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>Especificar un archivo</title>

<para
>Al especificar la ruta y el nombre de un determinado archivo, el usuario puede hacer que &kwrite; lo abra (o lo cree) inmediatamente tras su inicio. Esta opción puede ser similar a la siguiente:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>/home/micarpetapersonal/docs/miarchivo.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>Especificar un archivo de Internet</title>

<para
>El método que acabamos de mencionar también se puede usar para abrir archivos de Internet (si el usuario dispone de una conexión activa en ese momento). Por ejemplo:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>Otras opciones de la línea de órdenes</title>

<para
>Están disponibles las siguientes opciones de ayuda en la línea de órdenes</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Esto lista las opciones más básicas disponibles en la línea de órdenes.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Lista los autores de &kwrite; en la ventana del terminal.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Muestra información sobre la versión de la aplicación.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>&kwrite;</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Muestra información sobre la licencia de uso.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>archivo</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>El nombre de archivo base de la entrada de escritorio para esta aplicación.</para>
<para
>Esto resulta útil en particular para aplicaciones que envuelven a otras y para aplicaciones que disponen de varios archivos de escritorio. De este modo, cada archivo de escritorio puede tener su propia línea de órdenes en la extrada <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>codificación</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Hace que &kwrite; use la codificación especificada para el documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>línea</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Se desplaza a la línea indicada tras abrir el documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>columna</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Se desplaza hasta la columna especificada tras abrir el documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Hace que &kwrite; lea el contenido del documento desde la entrada estándar. Esto es similar a la opción común <option
>-</option
> que se usa en la línea de órdenes de muchos programas y le permite enviar la salida de una orden a &kwrite;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>Copyright de &kwrite; 2001-2014 por el equipo de &kate;.</para>

<para
>Basado en el original &kwrite;. Derechos de autor. 2000. Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
>. </para>

<para
>Contribuciones:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Traducido por Cristina Yenyxe González García <email
>the.blue.valkyrie@gmail.com</email
> y Kira J. Fernández <email
>kirajfdez@gmail.com</email
>.</para
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
