<chapter id="config-dialog">
<title
>Configurar o &kappname;</title>
<para
>A selecção do <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar a <replaceable
>Aplicação</replaceable
>...</guimenuitem
></menuchoice
>, a partir do menu, provoca o aparecimento da janela para <guilabel
>Configurar</guilabel
>. Esta janela pode ser usada para alterar algumas das várias opções existentes. As opções disponíveis para alteração podem variar de acordo com a categoria que o utilizador selecciona, numa lista vertical do lado esquerdo da janela. Recorrendo a três botões na parte inferior da janela, o utilizador poderá controlar o processo. </para>

<para
>O utilizador pode invocar o sistema de <guilabel
>Ajuda</guilabel
>, aceitar a configuração actual e fechar a janela, através do botão <guibutton
>OK</guibutton
> ou <guibutton
>Cancelar</guibutton
> o processo. As categorias <guilabel
>Aparência</guilabel
>, <guilabel
>Tipos de Letra &amp; Cores</guilabel
> <guilabel
>Edição</guilabel
>, <guilabel
>Abrir/Gravar</guilabel
>, <guilabel
>Atalhos</guilabel
> e <guilabel
>Extensões</guilabel
> são detalhadas em baixo. </para>

<sect1 id="config-dialog-editor">
<title
>A Configuração do Componente de Edição</title>
<para
>Este grupo contém todas as páginas relacionadas com o componente de edição do &kappname;. A maioria das definições aqui são as predefinidas, mas poderão ser substituídas se <link linkend="pref-open-save-modes-filetypes"
>definir um tipo de ficheiro</link
>, com <link linkend="config-variables"
>Variáveis dos Documentos</link
> ou se as alterar para cada documento durante uma sessão de edição.</para>
<sect2 id="appearance">
<title
>Aparência</title>

<sect3 id="appearance-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mudança de Linha Dinâmica</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, as linhas de texto serão repartidas no contorno da janela no ecrã.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indicadores de mudança de linha dinâmica (se aplicável)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escolhe quando deverão ser mostrados os indicadores de mudança de linha, sendo as opções <guilabel
>Desligado</guilabel
>, <guilabel
>Seguir os Número de Linha</guilabel
> ou <guilabel
>Sempre ligado</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alinhar as mudanças de linha dinâmicas à profundidade de indentação: </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Activa o início das linhas repartidas com mudanças de linha dinâmicas, de modo a ficarem alinhadas na vertical com o nível de indentação da primeira linha. Isto poderá ajudar a tornar o código e a formatação mais legíveis.</para
><para
>Para além disso, isto permite-lhe definir uma largura máxima do ecrã, como percentagem, após a qual as linhas repartidas de forma dinâmica não serão mais alinhadas na vertical. Por exemplo, a 50%, as linhas cujos níveis de indentação sejam mais profundas que 50% da largura do ecrã não terão qualquer alinhamento vertical aplicado às linhas repartidas subsequentes.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realce dos Espaços</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar as tabulações</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O editor irá mostrar um símbolo &raquo; para indicar a presença de uma tabulação no texto.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar os espaços finais</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O editor irá mostrar pontos para indicar a presença de espaços em branco extra no fim das linhas.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Avançado </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar as linhas de indentação </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o editor irá mostrar linhas verticais para ajudar a identificar as linhas de indentação.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar o intervalo entre os parêntesis seleccionados </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver activa, o intervalo entre os parêntesis seleccionados será realçado.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animar a correspondência de parêntesis </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver activo, a passagem sobre os parêntesis (<keycap
>{</keycap
>, <keycap
>[</keycap
>, <keycap
>]</keycap
>, <keycap
>}</keycap
>,<keycap
>(</keycap
> ou <keycap
>)</keycap
>) irão animar rapidamente o parêntesis correspondente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dobrar a primeira linha </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver activo, a primeira linha é dobrada, se possível. Isto é útil se o ficheiro começar com um comentário, como por exemplos os direitos de cópia</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="appearance-borders">
<title
>Contornos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contornos</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar as marcações de dobragem </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, a janela actual irá mostrar marcações para dobrar ou desdobrar o código, se este estiver disponível.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar o contorno dos ícones </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, irá ver um contorno para os ícones do lado esquerdo. O contorno dos ícones mostra os sinais de favoritos, por exemplo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar os números de linha </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, irá ver os números das linhas do lado esquerdo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar as marcações de modificações das linhas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver assinalada, os marcadores de modificação das linhas ficarão visíveis. Para mais informações, veja em <xref linkend="kate-part-line-modification"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar as marcações na barra de posicionamento </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, a janela actual irá mostrar algumas marcas na barra de posicionamento vertical. Estas marcas, por exemplo, poderão mostrar os favoritos.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar o mini-mapa da barra de deslocamento</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, as áreas novas irão mostrar um mini-mapa com todo o documento na barra de deslocamento vertical.</para>
<para
>Para mais informações sobre o mini-mapa de deslocamento, veja em  <xref linkend="kate-part-scrollbar-minimap"/></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura do Mini-Mapa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ajusta a largura em pixels do mini-mapa da barra de deslocamento. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordenar o Menu de Favoritos </guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Por criação </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cada novo favorito será adicionado no fim, independentemente de onde se encontra colocado no documento.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Por posição </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Os favoritos serão ordenados de acordo com os números de linha onde se encontram.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="prefcolors"
><!-- checked for 4.7 + synced with kwrite -->
<title
>Tipos de Letra &amp; Cores</title>

<para
>Esta secção da janela permite-lhe configurar todos os tipos de letra e cores de qualquer esquema de cores que tiver, assim como criar esquemas novos ou remover os existentes. Cada esquema tem a configuração das cores, tipos de letra e estilos do texto normal e seleccionado. </para>

<para
>O &kappname; irá seleccionar previamente o esquema activo de momento para si; se quiser trabalhar num esquema diferente, comece por seleccioná-lo na lista <guilabel
>Esquema</guilabel
>. Com os botões <guibutton
>Novo</guibutton
> e <guibutton
>Apagar</guibutton
>, poderá criar um esquema novo ou apagar os existentes.</para>
<para
>No fundo da página, poderá seleccionar o <guilabel
>Esquema por omissão para o &kappname;</guilabel
>.</para>

<para
>Por omissão, o &kappname; irá basear o seu esquema de cores no esquema actual do &kde;. Poderá repor uma cor individual no seu valor predefinido se carregar no botão de reposição à direita do item no editor de cores, ou poderá ainda repor todas as cores predefinidas se usar o botão <guibutton
>Usar o Esquema de Cores do &kde;</guibutton
> no fundo do painel.</para>

<tip>
<para
>Poderá ajustar o esquema de cores do &kde; no <ulink url="help:/kcontrol/colors/"
>módulo de <guilabel
>Cores</guilabel
> do &systemsettings;</ulink
>.</para>
</tip>

<sect3 id="prefcolors-colors">
<title
>Cores</title>

<variablelist>
<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-text-background">
<term
><guilabel
>Cores de Fundo do Editor</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>

<varlistentry id="variable-pref-colors-normal-text">
<term
><guilabel
>Área de Texto</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é o fundo por omissão para a área de edição, sendo a cor dominante da área do editor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-selected-text">
<term
><guilabel
>Texto Seleccionado</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é o fundo do texto seleccionado. O valor por omissão é a cor global de selecção, como está definida nas preferências de cores do &kde;. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-current-line">
<term
><guilabel
>Linha Actual</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da linha actual. Se configurar esta como um pouco diferente do fundo do Texto Normal, ajudá-lo-á a concentrar-se na linha actual. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-search-highlight">
<term
><guilabel
>Realce da Pesquisa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Define a cor do texto correspondente à sua última pesquisa. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-replace-highlight">
<term
><guilabel
>Realce da Substituição</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Define a cor do texto correspondente à sua última substituição.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-icon-border">
<term
><guilabel
>Contorno dos Ícones</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Área de Fundo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para as marcas, números de linhas e contornos das marcações de desdobramento do lado esquerdo da janela de edição, quando forem apresentados. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Números de Linha</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar os números de linha do lado esquerdo da janela, quando estiverem visíveis.</para
></listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME: Missing Separator - not sure what that is-->

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Marcador de Mudança de Linha</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar um padrão à esquerda das linhas repartidas com mudança de linha, quando estiverem alinhadas na vertical, assim como para as marcações de mudanças de linha estáticas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dobragem do Código</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para realçar a secção de código que seria dobrada quando carregasse na seta de dobragem de código à esquerda de um documento. Para mais informações, veja a <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>documentação sobre a dobragem de código</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linhas Modificadas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para realçar, à esquerda de um documento, as linhas que foram modificadas mas ainda não foram gravadas. Para mais informações, veja a <xref linkend="kate-part-line-modification"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linhas Gravadas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para realçar, à esquerda de um documento, as linhas que foram modificadas e gravadas nesta sessão. Para mais informações, veja a <xref linkend="kate-part-line-modification"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-text-decorations">
<term
><guilabel
>Decorações de Texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linha com Erros Ortográficos</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para indicar os erros ortográficos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Marcadores de Espaços e Tabulações</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar os indicadores de espaços em branco, quando estiverem activos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linha de Indentação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar uma linha à esquerda dos blocos com indentação, caso <link linkend="appearance-general"
>essa funcionalidade esteja activa</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realce dos Parêntesis</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar o fundo dos parêntesis correspondentes. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-marker-colors">
<term
><guilabel
>Cores dos Marcadores</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Favorito</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para indicar os favoritos. Para mais informações, veja os <xref linkend="kate-part-bookmarks"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ponto de Paragem Activo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' do GDB para indicar um ponto de paragem activo. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>documentação do 'plugin' do GDB</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ponto de Paragem Atingido</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' do GDB para indicar um ponto de paragem que tenha atingido durante a depuração. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>documentação do 'plugin' do GDB</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ponto de Paragem Inactivo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' do GDB para indicar um ponto de paragem inactivo. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>documentação do 'plugin' do GDB</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Execução</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' do GDB para indicar a linha que está a ser executada de momento. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>documentação do 'plugin' do GDB</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aviso</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' de compilação para indicar uma linha que contém um aviso do compilador. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-build.html"
>documentação do 'plugin' de compilação</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erro</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' de compilação para indicar uma linha que contém um erro do compilador. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-build.html"
>documentação do 'plugin' de compilação</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-text-templates-snippets">
<term
><guilabel
>Modelos &amp; Excertos de Texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fundo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' de Excertos do &kate; para marcar o fundo de um excerto. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Substituição para Edição</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' de Excertos do &kate; para marcar um item de substituição que poderá carregar para editar manualmente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Substituição para Edição em Primeiro Plano</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' de Excertos do &kate; para marcar o item de substituição que está a editar de momento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Substituição Impossibilitada de Edição</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada pelo 'plugin' de excertos do &kate; para marcar um item de substituição que não pode ser editado manualmente. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-snippets.html"
>documentação sobre os Excertos no &kate;</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="prefcolors-colors-use-kde-color-scheme">
<term
><guibutton
>Usar o Esquema de Cores do &kde;</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Se carregar neste botão, irá activar todas as cores definidas acima para corresponderem ao esquema de cores definido no &systemsettings; do &kde;. Para mais informações, veja a <ulink url="help:/kcontrol/colors/"
>documentação do Módulo de Controlo de Cores do &kde;</ulink
>.</para>
<para
>Se não usar a Área de Trabalho &plasma; do &kde;, este botão não fará efeito e poderá não estar presente.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="prefcolors-fonts">
<title
>Tipo de Letra</title>
<para
>Aqui, o utilizador poderá escolher o tipo de letra por omissão para o esquema. Pode escolher qualquer tipo de letra disponível no seu sistema, assim como definir um tamanho por omissão. Um texto de exemplo aparecerá na parte inferior da janela, para que possa ver o efeito das suas opções. </para>
<para
>Para mais informações sobre a selecção de um tipo de letra, veja a secção de <ulink url="help:/funadmentals/fonts.html"
><emphasis
>Selecção de Tipos de Letra</emphasis
> do documento de <emphasis
>Fundamentos do &kde;</emphasis
></ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="prefcolors-normal-text-styles">
<title
>Estilos de Texto Predefinidos</title>
<para
>Os estilos de texto normal são herdados pelos estilos de texto realçados, permitindo ao editor apresentar o texto de forma bastante consistente; por exemplo, o texto do comentário usa o mesmo estilo em quase todos os formatos de texto que o &kappname; consegue realçar.</para>
<para
>O nome na lista de estilos está a usar o estilo configurado para o item, oferecendo-lhe uma antevisão imediata ao configurar um estilo. </para>
<para
>Cada estilo permite-lhe seleccionar atributos comuns, assim como as cores do texto e do fundo. Para retirar uma cor de fundo, carregue com o botão direito para usar o menu de contexto.</para>
</sect3>

<sect3 id="prefcolors-highlighting-text-styles">
<title
>Estilos de Texto Realçado</title>
<para
>Aqui poderá editar os estilos de texto usados por uma definição de realce específica. O editor selecciona previamente o realce usado pelo seu documento actual. Para funcionar com um realce diferente, seleccione um na lista <guilabel
>Realce</guilabel
>, por cima da lista de estilos. </para>
<para
>O nome na lista de estilos está a usar o estilo configurado para o item, oferecendo-lhe uma antevisão imediata ao configurar um estilo. </para>
<para
>Cada estilo permite-lhe seleccionar os atributos comuns, assim como as cores de fundo e do texto. Para retirar uma cor de fundo, carregue com o botão direito para usar o menu de contexto. Para além disso, poderá verificar se um estilo é igual ao predefinido que for usado para o item, e configurá-lo como tal, se não estiver.</para>
<para
>Irá reparar que vários realces contêm outros realces, representados por grupos na lista de estilos. Por exemplo, a maioria dos realces implementam o realce Alert (Alerta) e muitos formatos de código importam o realce do Doxygen. A edição das cores destes grupos só irá afectar os estilos se forem usados no formato de realce editado. </para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-edit">
<title
>Edição</title>

<sect3 id="pref-edit-general">
<title
>Geral</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="pref-word-wrap"
><guilabel
>Mudança de Linha Estática</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A mudança de linha é uma funcionalidade que faz com que o editor inicie automaticamente uma linha de texto e mova (mude) o cursor para o início dessa nova linha. O &kappname; irá iniciar automaticamente uma nova linha de texto sempre que a linha actual atingir o tamanho indicado pela opção <link linkend="pref-wrap-words-at"
>Mudar Palavras Em:</link
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar a mudança de linha estática</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Activa ou desactiva a mudança de linha estática.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar o marcador estático de mudança de linha (se for aplicado)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, será desenhada uma linha vertical na coluna de mudança de linha, como está definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o Editor...</guimenuitem
></menuchoice
> na página de Edição. Lembre-se que o marcador de mudança de linha só é desenhado se usar um tipo de letra monoespaçado.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="pref-wrap-words-at"
><guilabel
>Mudar de linha em:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se a opção <link linkend="pref-word-wrap"
>Activar a mudança de linha estática</link
> estiver seleccionada, este campo determina o tamanho (em caracteres) a partir do qual o editor irá iniciar automaticamente uma nova linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de Entrada</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Quando a opção estiver seleccionada, o modo de introdução de dados à 'vi' será activado, quando activar uma janela nova. Poderá à mesma activar/desactivar o modo de entrada VI, para uma dada janela, no menu <guimenu
>Editar</guimenu
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parêntesis automáticos</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Quando o utilizador escrever um parêntesis esquerdo (<keycap
>[</keycap
>, <keycap
>(</keycap
> ou <keycap
>{</keycap
>), o &kappname; introduz automaticamente o parêntesis direito (<keycap
>}</keycap
>, <keycap
>)</keycap
> ou <keycap
>]</keycap
>) à direita do cursor.</para>
<para
>quando o texto estiver seleccionado, a escrita de um dos caracteres envolve o texto seleccionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Copiar e Colar</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Copiar/cortar a linha actual se não existir selecção</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Se esta opção estiver activa e se a selecção de texto estiver vazia, as acções de cópia e corte são efectuadas para a linha de texto na posição actual do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-cursor-selection">
<title
>Navegação de Texto</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Movimento do Cursor de Texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Início e fim inteligentes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando estiver seleccionado, se carregar na tecla Home, fará com que o cursor salte os espaços em branco e vá para o início do texto de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>O Page Up/Page Down move o cursor</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção altera o comportamento do cursor quando o utilizador carrega na teclas <keycap
>Page Up</keycap
> ou na <keycap
>Page Down</keycap
>. Se não estiver seleccionada, o cursor do texto irá manter a sua posição relativa no texto visível do &kappname; à medida que o novo texto se torna visível como resultado da operação. Como tal, se o cursor estiver no meio do texto visível quando a operação ocorrer, irá permanecer nesse local (excepto quando atingir o início ou o fim). Com esta opção seleccionada, ao carregar na primeira tecla fará com que o cursor de mova tanto para o topo como para o fundo do texto visível à medida que é mostrada uma nova página de texto.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Auto-centrar o cursor:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indica o número de linhas a manter visível acima e abaixo do cursor, sempre que possível.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de Selecção do Texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>As selecções serão substituídas pelo texto escrito e perder-se-ão com o movimento do cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Persistente</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>As selecções manter-se-ão mesmo com a introdução de texto e a movimentação do cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir o deslocamento após o fim do documento</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Esta opção permite-lhe deslocar para lá do fim do documento. Isto poderá ser usado para centrar na vertical o fundo do documento, ou para o colocar no topo da janela actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-indent">
<title
>Indentação</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de indentação predefinido:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Seleccione o modo de indentação automático que desejar usar por omissão. Recomenda-se que use o <userinput
>Nenhum</userinput
> ou o <userinput
>Normal</userinput
> aqui e use as configurações do tipo de ficheiro para definir outros modos de indentação para os formatos de texto, como o código em C/C++ ou o &XML;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indentação com</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulações</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando a opção estiver activa, o editor irá inserir caracteres de tabulação quando carregar na tecla &Tab; ou usar a <link linkend="kate-part-autoindent"
>indentação automática</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espaços</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando isto estiver activo, o editor irá inserir um número calculado de espaços, de acordo com a posição no texto e a configuração <option
>tab-width</option
>, quando carregar na tecla &Tab; ou se usar a <link linkend="kate-part-autoindent"
>indentação automática</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulações e Espaços</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando a opção estiver activa, o editor irá inserir espaços, como descrito acima, quando indentar ou carregar em &Tab; no início de uma linha, mas irá inserir tabulações quando carregar na tecla &Tab; a meio ou no fim de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura da tabulação:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto configura o número de espaços que são apresentados no lugar de uma tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura de indentação:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A largura de indentação é o número de espaços usado para indentar uma linha. Se estiver configurado para indentar com tabulações, será inserido um carácter de tabulação se a indentação for divisível pela largura da tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Propriedades de Indentação</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manter os espaços extra</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver desactivada, a alteração do nível de indentação alinha uma linha a um múltiplo da largura definida em <guilabel
>Largura da indentação</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ajustar a indentação do código colado da área de transferência</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for seleccionada, o código colado da área de transferência será indentado. A execução da acção <guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
> irá remover a indentação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acções de Indentação</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A tecla Backspace nos espaços iniciais remove a indentação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for seleccionada, a tecla &Backspace; diminui o nível de indentação se o cursor estiver localizado no espaço em branco inicial de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acção da tecla Tab (se não existir selecção)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se quiser que o &Tab; alinhe a linha actual no bloco de código actual, como acontece no Emacs, torne o &Tab; um atalho para a acção <guimenuitem
>Alinhar</guimenuitem
>. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Avançar sempre para a tabulação seguinte</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for seleccionada, a tecla &Tab; introduz sempre espaços em branco até atingir a posição da tabulação seguinte. Se a opção <guilabel
>Inserir espaços em vez de tabulações</guilabel
>, na página <guilabel
>Geral</guilabel
> em <guilabel
>Edição</guilabel
> estiver activa, são inseridos espaços; caso contrário, é inserida uma única tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aumentar sempre o nível de indentação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for seleccionada, a tecla &Tab; indenta sempre a linha actual de acordo com o número de posições de caracteres indicada na <guilabel
>Largura da indentação</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aumentar o nível de indentação se estiver num espaço em branco inicial</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, a tecla &Tab; indenta a linha actual ou avança para a próxima posição de tabulação. Se o ponto de inserção estiver sobre ou antes do primeiro carácter sem ser espaço da linha, ou se existir algo seleccionado, a linha actual é indentada pelo número de posições de caracteres indicada em  <guilabel
>Largura de indentação</guilabel
>. Se o ponto de inserção estiver a seguir ao primeiro carácter não-espaço e não tiver nada seleccionado, são inseridos espaços em branco até atingir a próxima posição de tabulação: se a opção <guilabel
>Inserir espaços em vez de tabulações</guilabel
> da página <guilabel
>Geral</guilabel
> em <guilabel
>Edição</guilabel
> estiver activa, são inseridos espaços; caso contrário, é inserida uma única tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-autocompletion">
<title
>Completação Automática</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar a completação automática</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se estiver activo, aparece um campo de completação automática, a mostrar uma lista com os itens de texto para completar o texto actual sob o cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho mínimo da palavra para completar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ao escrever o texto, a completação de palavras procura pelas mesmas no documento, a começar pelo texto já escrito. Esta opção configura a quantidade mínima de caracteres que são necessários para tornar a completação de palavras activa e para mostrar uma área de completação.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remover o fim com a completação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Remove o fim de uma palavra anterior, quando é seleccionado um item de completação da lista. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Completação de palavras-chave </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver activo, a completação automática incorporada usa as palavras-chave definidas pelo realce de sintaxe. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="pref-edit-spellcheck">
<title
>Verificação Ortográfica</title>
<para
>Estas opções de configuração estão descritas na documentação do módulo do &systemsettings; sobre <ulink url="help:/kcontrol/spellchecking"
>Verificação Ortográfica</ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-vi-input-mode">
<title
>Modo de Entrada do VI</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir aos comandos do Vi substituir os atalhos do Kate</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando a opção estiver seleccionada, os comandos do 'vi' irão substituir os comandos incorporados do &kate;. Por exemplo: o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> irá refazer, substituindo a acção-padrão (mostrar a janela de pesquisa e substituição).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar números de linha relativos </guilabel
></term>
<listitem
><para
>se isto estiver activo, a linha actual refere-se sempre à linha 0. As linhas acima e abaixo aumentam o número da linha de forma relativa.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Associação de Teclas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A associação de teclas é usada para alterar o significado das teclas pressionadas. Isto permite-lhe mover os comandos para outras teclas ou criar sequências de teclas especiais para fazer uma dada série de comandos.</para>
<para
>Exemplo:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <userinput
>I--</userinput
> &Esc;</para>
<para
>Isto irá anteceder o <keycap
>I--</keycap
> com uma linha, ao carregar em <keycap
>F2</keycap
>. </para>
</listitem>
<!-- Normal Mode Insert Mode Visual Mode 
Commands Repacement Recursuive?
Remove selected Add new mapping Import from vimrc file-->
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-open-save">
<title
>Abrir/Gravar</title>

<sect3 id="pref-open-save-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Formato do Ficheiro</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codificação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto define a codificação normal a usar para abrir/gravar os ficheiros, caso não seja alterado na janela para abrir/gravar ou na opção da linha de comandos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Detecção da Codificação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Seleccione um item na lista, quer para desactivar a detecção automática como para usar a <guilabel
>Universal</guilabel
>, de modo a activar a detecção automática para todas as codificações. Contudo, como isto provavelmente só irá detectar o UTF-8/UTF-16, se seleccionar uma região irá usar heurísticas personalizadas para melhores resultados. Se nem a codificação escolhida acima, nem a codificação indicada na janela para abrir/gravar, nem a codificação indicada na linha de comandos corresponderem ao conteúdo do ficheiro, será executada esta detecção.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codificação Alternativa</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto define a codificação alternativa para tentar abrir os ficheiros, caso a codificação escolhida acima, a codificação indicada na janela para abrir/gravar ou a codificação indicada na linha de comandos não correspondam ao conteúdo do ficheiro. Antes de tentar usar esta, será feita uma tentativa para determinar a codificação a usar, procurando um marcador de ordem de 'bytes' no início do ficheiro: se este for encontrado, será usada a codificação Unicode correcta; caso contrário, tentar-se-á a detecção da codificação; se ambos falharem, será tentada a codificação alternativa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fim da linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Escolha o seu fim de linha preferido para o seu documento activo. Terá a opção entre o &UNIX;, DOS/&Windows; ou o Macintosh.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Detecção automática do fim da linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser que o editor detecte automaticamente o tipo do fim da linha. O primeiro tipo encontrado será o usado para o ficheiro completo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar o marcador da ordem de 'bytes' (BOM)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O marcador da ordem dos 'bytes' é uma sequência especial no início dos documentos codificados em Unicode. Ajuda os editores a abrir os documentos de texto com a codificação Unicode correcta. Para mais informações, veja o <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Byte_Order_Mark"
>Marcador da Ordem de 'Bytes'</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Limite do Tamanho da Linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Infelizmente, devido a deficiências no &Qt;, o &kappname; tem uma má performance ao lidar com linhas extremamente longas. O &kappname; irá tentar mudar de linha automaticamente, quando o tamanho for maior que o número de caracteres aqui indicado. Para desactivar isto, configure como <userinput
>0</userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Limpezas Automáticas ao Gravar</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remover os espaços finais</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O editor irá eliminar automaticamente os espaços extra no fim das linhas de texto enquanto se grava o ficheiro. Poderá seleccionar <guilabel
>Nunca</guilabel
> para desactivar esta funcionalidade, <guilabel
>Nas Linhas Modificadas</guilabel
> para o fazer apenas nas linhas que tiver modificado desde a última gravação do documento ou <guilabel
>Em Todo o Documento</guilabel
> para as remover de forma incondicional do documento por inteiro.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Adicionar um fim de linha no fim do ficheiro ao gravar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O editor irá adicionar automaticamente uma nova linha ao fim do ficheiro, caso não exista, ao gravar o ficheiro.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-advanced">
<title
>Avançado</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Salvaguardar ao Gravar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se criar uma cópia de segurança ao gravar, fará com que o &kappname; copie o ficheiro do disco para &lt;prefixo&gt;&lt;nome-ficheiro&gt;&lt;sufixo&gt;' antes de gravar as alterações. O sufixo é, por omissão <emphasis role="bold"
>~</emphasis
> e o prefixo está em branco, por omissão. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ficheiros locais</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser cópias de segurança dos ficheiros locais ao gravar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ficheiros remotos</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser cópias de segurança dos ficheiros remotos ao gravar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prefixo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indique o prefixo com que antecede os nomes das cópias de segurança.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sufixo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indique o sufixo com que termina os nomes das cópias de segurança.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Opções dos ficheiros temporários</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O &kappname; é capaz de recuperar (a maioria de) o que foi escrito desde a última gravação, em caso de um estoiro ou falha de energia. É criado um ficheiro temporário (.swp.&lt;nome-ficheiro&gt;) após a primeira acção de edição de um documento. Se o utilizador não gravar as alterações e o &kappname; estoirar, o ficheiro temporário permanece no disco. Ao abrir um ficheiro, o &kappname; verifica se existe um ficheiro temporário para o documento e, caso exista, pergunta ao utilizador se deseja recuperar os dados perdidos ou não. O utilizador terá a hipótese de ver as diferenças entre o original e o recuperado, de igual forma. O ficheiro temporário é apagado após cada gravação e ao sair normalmente.</para>
<para
>O &kappname; sincroniza os ficheiros temporários com o disco a cada 15 segundos, mas só se tiverem sido alterados desde a última sincronização. O utilizador poderá desactivar a sincronização dos ficheiros temporário se quiser, assinalando a opção <guilabel
>Desactivar</guilabel
>, mas isso poderá conduzir a mais perdas de dados.</para>
<para
>Quando estiver activo, os ficheiros temporários são gravados na mesma pasta que o ficheiro. Quando a <guilabel
>Pasta Alternativa</guilabel
> for escolhida, os ficheiros temporários são criados na pasta indicada. Isto é útil para os sistemas de ficheiros na rede para evitar o tráfego de rede desnecessário.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>Modos &amp; Tipos de Ficheiros</title>
<para
>Esta página permite-lhe substituir a configuração por omissão dos documentos dos tipos MIME indicados. Quando o editor carregar um documento, irá tentar ver se corresponde às máscaras de ficheiros ou tipos MIME para cada um dos tipos definidos e, se tal se aplicar, aplica as variáveis definidas. Se corresponderem mais tipo de ficheiros, será usado o que tiver maior prioridade. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de ficheiro:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O tipo de ficheiro com a maior prioridade é o que será apresentado na primeira lista. Se forem encontrados mais tipos de ficheiros, estes serão também listados.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Novo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto é usado para criar um novo tipo de ficheiro. Depois de carregar neste botão, os campos abaixo ficam em branco, para que possa preencher as propriedades que deseja para o novo tipo de ficheiro.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Apagar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Para remover um tipo de ficheiro existente, seleccione-o na lista e carregue no botão Apagar.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Propriedades do <replaceable
>tipo de ficheiro actual</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>O tipo de ficheiro com a maior prioridade é o que será apresentado na primeira lista. Se forem encontrados mais tipos de ficheiros, estes serão também listados.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O nome do tipo de ficheiro será o texto do item de menu correspondente. Este nome é mostrado no item <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Tipos de Ficheiros</guimenuitem
> </menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Secção:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O nome da secção é usado para organizar os tipos de ficheiros em menus. Este também é usado no menu <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Tipos de Ficheiros</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Variáveis:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este texto permite-lhe configurar o &kappname; para os ficheiros seleccionados por este tipo MIME, usando as variáveis do &kappname;. Poderá definir quase todas as opções de configuração, como o 'highlight', 'indent-mode', etc.</para>
<para
>Carregue em <guibutton
>Editar</guibutton
> para ver uma lista com todas as variáveis disponíveis e as suas descrições. Assinale a opção à esquerda para activar uma variável em particular e depois definir o valor da variável à direita. Algumas variáveis oferecem uma lista para poder escolher os valores possíveis enquanto outras lhe pedem para introduzir manualmente um valor válido.</para>
<para
>Para uma informação mais completa sobre essas variáveis, veja a secção de <link linkend="config-variables"
>Configuração com Variáveis dos Documentos</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realce:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se criar um novo tipo de ficheiro, esta lista permite-lhe seleccionar um tipo de ficheiro para o realce.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de Indentação:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A lista indica o modo de indentação para os documentos novos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Extensões dos ficheiros:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>As máscaras com caracteres especiais permitem-lhe seleccionar ficheiros pelo nome. Uma máscara típica usa um asterisco e a extensão do ficheiro, como por exemplo <filename
>*.txt; *.text</filename
>. O texto é uma lista, separada por pontos-e-vírgulas, de máscaras.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipos MIME:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mostra um assistente que lhe permite escolher facilmente os tipos MIME.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prioridade:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escolhe a prioridade deste tipo de ficheiro. Se mais que um tipo de ficheiro condizer com um ficheiro, será utilizado o com a prioridade mais elevada.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Obter Ficheiros de Realce...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Carregue neste botão para transferir descrições de realce de sintaxe novas ou actualizadas na página Web do &kappname;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="config-variables">
<title
>Configurar com Variáveis do Documento</title>

<para
>As variáveis do &kappname; são a implementação do 'katepart' para as variáveis do documento, de forma semelhante ao que acontece com as linhas de modo do ' emacs' e 'vi'. No 'katepart', as linhas têm o seguinte formato: <userinput
>kate: NOME-VARIÁVEL VALOR; [ NOME-VARIÁVEL VALOR; ... ]</userinput
> As linhas poderão estar obviamente num comentário, caso o ficheiro esteja num formato com comentários. Os nomes das variáveis são palavras únicas (sem espaços em branco) e tudo o que exista até ao ponto-e-vírgula seguinte é o valor. O ponto-e-vírgula é obrigatório.</para>

<para
>Aqui está uma linha de variáveis de exemplo, forçando a configuração da indentação para um ficheiro em C++, Java ou JavaScript: <programlisting
>// kate: replace-tabs on; indent-width 4; indent-mode cstyle;</programlisting>
</para>

<note
><para
>Só são pesquisadas por linhas de variáveis as 10 primeiras e últimas linhas de cada ficheiro.</para
></note>

<para
>Adicionalmente, as variáveis do documento são colocadas num ficheiro chamado <filename
>.kateconfig</filename
> em qualquer pasta, sendo aplicada a configuração definida como se as linhas de modo fossem introduzidas em todos os ficheiros da pasta e das suas sub-pastas, até ao limite da <link linkend="pref-open-save-advanced"
>profundidade de pesquisa configurada</link
>. As variáveis do documento no  <filename
>.kateconfig</filename
> usam a mesma sintaxe das linhas de modo.</para>

<para
>Existem variáveis para suportar quase todas as configurações da 'katepart' e também os 'plugins' poderão usar as variáveis; nesse caso, isso deverá estar referido na documentação do 'plugin'.</para>

<sect2 id="config-variables-howto">
<title
>Como é que o &kappname; usa as Variáveis</title>

<para
>Ao ler a configuração, o 'katepart' procura nos seguintes locais (por essa ordem): <itemizedlist
> <listitem
><para
>A configuração global.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Os dados opcionais da sessão.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A configuração do "Tipo de Ficheiro".</para
></listitem
> <listitem
><para
>As variáveis do documento no <filename
>.kateconfig</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>As variáveis do documento no próprio documento.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A configuração efectuada pelo menu ou pela linha de comandos</para
></listitem
> </itemizedlist
>. Como pode ver, as variáveis do documento só são substituídas pelas alterações feitas durante a execução. Sempre que é gravado um documento, as variáveis do mesmo são lidas de novo e irão substituir as alterações feitas com os itens do menu ou a linha de comandos.</para>

<para
>Qualquer variável que não conste em baixo é guardada no documento e poderá ser consultada por outros objectos, como os 'plugins', que as poderão usar para os seus fins. Por exemplo, o modo de indentação variável usa as variáveis do documento para esse fim.</para>

<para
>As variáveis aqui apresentadas referem-se ao &kappname; na versão 3.7. Poder-se-ão adicionar mais variáveis no futuro. Existem 3 tipos de valores possíveis para as variáveis, com as seguintes expressões válidas: <itemizedlist>
<listitem
><para
>BOOLEANO - on|off|true|false|1|0</para
></listitem>
<listitem
><para
>INTEIRO - qualquer número inteiro</para
></listitem>
<listitem
><para
>TEXTO - tudo o resto</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="config-variables-list">
<title
>Variáveis Disponíveis</title>

<variablelist>

<varlistentry id="variable-auto-center-lines">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-center-lines</command
><arg
>INTEIRO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o número de linhas de alinhamento automático ao centro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-auto-insert-doxygen">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-insert-doxygen</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a introdução do asterisco inicial nos comentários do 'doxygen'. Isto não fará efeito a menos que use a indentação automática do C. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-background-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>background-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor de fundo do documento. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-backspace-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>backspace-indents</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a remoção da indentação quando carregar no &Backspace;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-block-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>block-selection</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a <link linkend="kate-part-selection-block"
>selecção em bloco</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-byte-order-mark">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bom | byte-order-mark</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa/desactiva o marcador da ordem de 'bytes' (BOM) ao gravar os ficheiros no formato Unicode (utf8, utf16, utf32).</para>
<para
>Desde: &kate; 3.4 (&kde; 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-encoding">
<term
><cmdsynopsis
><command
>encoding</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a codificação usada para carregar ou gravar o ficheiro. Dado que as variáveis no documento serão lidas após o carregamento, isto só terá impacto na gravação. Se o colocar num ficheiro <filename
>.kateconfig</filename
>, terá o efeito no carregamento também.</para>
<para
>Desde: &kate; 3.10 (&kde; 4.10)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-bracket-highlight-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bracket-highlight-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor do realce de parêntesis. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-current-line-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>current-line-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da linha actual. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-default-dictionary">
<term
><cmdsynopsis
><command
>default-dictionary</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o dicionário predefinido que é usado na verificação ortográfica.</para>
<para
>Desde: &kate; 3.4 (&kde; 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-dynamic-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>dynamic-word-wrap</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>mudança de linha dinâmica</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-end-of-line">
<term
><cmdsynopsis
><command
>eol | end-of-line</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o modo do fim-de-linha. Os valores válidos são o <userinput
>unix</userinput
>, o <userinput
>mac</userinput
> e o  <userinput
>dos</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-markers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-markers</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a visibilidade das <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>marcações de dobragem do código</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font-size">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font-size</command
><arg
>INTEIRO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o tamanho de letra do documento em pontos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o tipo de letra do documento. O valor deverá ser o nome de um tipo de letra válido, por exemplo <userinput
>courier</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-syntax">
<term
><cmdsynopsis
><command
>hl | syntax</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o realce de sintaxe. Os valores válidos são todos os nomes disponíveis nos menus. Por exemplo, para o C++, basta escrever <userinput
>C++</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-bar-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-bar-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da barra de ícones. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-border">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-border</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a visualização do contorno de ícones.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-mode</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o modo de indentação automática. As opções <userinput
>none</userinput
>, <userinput
>normal</userinput
>, <userinput
>cstyle</userinput
>, <userinput
>haskell</userinput
>, <userinput
>lilypond</userinput
>, <userinput
>lisp</userinput
>, <userinput
>python</userinput
>, <userinput
>ruby</userinput
> e <userinput
>xml</userinput
> são reconhecidos. Veja mais detalhes em <xref linkend="kate-part-autoindent"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-pasted-text">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-pasted-text</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa/desactiva o ajuste da indentação do texto colado a partir da área de transferência.</para>
<para
>Desde: &kate; 3.11 (&kde; 4.11)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-width</command
><arg
>INTEIRO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a largura da indentação.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-keep-extra-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>keep-extra-spaces</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Indica se deve manter os espaços extra ao calcular a largura de indentação.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-line-numbers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>line-numbers</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a visualização dos números de linha.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-mixed-indent">
<term
><cmdsynopsis
><command
>mixed-indent</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a indentação mista, como no &Emacs;.</para>
<para
>Nota: Descontinuado desde o Kate 3 no &kde; 4. Esta variável é ignorada; configure sim o <command
>replace-tabs on;</command
> como alternativa de futuro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-newline-at-eof">
<term
><cmdsynopsis
><command
>newline-at-eof</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Adiciona uma linha vazia ao fim do ficheiro (EOF) ao gravar o documento.</para>
<para
>Desde: &kate; 3.9 (&kde; 4.9)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-overwrite-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>overwrite-mode</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva o modo de sobreposição.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-persistent-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>persistent-selection</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a <link linkend="kate-part-selection-persistent"
>selecção persistente</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-remove-trailing-space">
<term
><cmdsynopsis
><command
>remove-trailing-space</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a limpeza dinâmica dos fins-de-linha.</para>
<para
>Nota: Desactualizado desde a versão &kde; 4.10. Por favor, use a opção <link linkend="variable-remove-trailing-spaces"
> remove-trailing-spaces</link
> com a escolha desejada em alternativa. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-remove-trailing-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>remove-trailing-spaces</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Remove os espaços finais ao gravar o documento. As opções válidas são:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><userinput
>none</userinput
>, <userinput
>-</userinput
> ou <userinput
>0</userinput
>: nunca remove os espaços finais.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>modified</userinput
>, <userinput
>mod</userinput
>, <userinput
>+</userinput
> ou <userinput
>1</userinput
>: remove os espaços finais apenas nas linhas modificadas. As mesmas são marcadas pelo sistema de modificação das linhas.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>all</userinput
>, <userinput
>*</userinput
> ou <userinput
>2</userinput
>: remove os espaços finais no documento inteiro.</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Desde: &kde; 4.10. Esta opção substitui as opções <userinput
>remove-trailing-space</userinput
> e <userinput
>replace-trailing-space-save</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs-save">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs-save</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a conversão de tabulações para espaços ao gravar.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a conversão dinâmica de tabulações para espaços ao gravar.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-trailing-space-save">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-trailing-space-save</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a limpeza dos fins-de-linha ao gravar.</para>
<para
>Nota: Desactualizado desde a versão &kde; 4.10. Por favor, use a opção <link linkend="variable-remove-trailing-spaces"
> remove-trailing-spaces</link
> com a escolha desejada em alternativa. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scheme">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scheme</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o esquema de cores. O texto deverá ser o nome de um esquema de cores que existe na sua configuração para fazer qualquer efeito.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-selection-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>selection-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da selecção. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-show-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>show-tabs</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva o carácter visual de tabulação.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-smart-home">
<term
><cmdsynopsis
><command
>smart-home</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a <link linkend="pref-edit-cursor-selection"
>navegação do início inteligente</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-space-indent">
<term
><cmdsynopsis
><command
>space-indent</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a indentação com espaços.</para>
<para
>Nota: Descontinuado desde o &kate; 3 no &kde; 4. A indentação mista é o comportamento por omissão. Configure o <command
>replace-tabs on;</command
> para obter a indentação apenas com espaços.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-indents</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a indentação com a tecla &Tab;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-width</command
><arg
>INTEIRO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a largura visível dos caracteres de espaços.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-undo-steps">
<term
><cmdsynopsis
><command
>undo-steps</command
><arg
>INTEIRO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o número de passos anulados que deverão ser recordados.</para>
<para
>Nota: Descontinuado desde o Kate 3 no &kde; 4. Esta variável é ignorada. O número máximo de passos de anulação é ilimitado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-column">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-column</command
><arg
>INTEIRO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a largura da <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>mudança de linha estática</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-marker-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-marker-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor do marcador da mudança de linha. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa ou desactiva a mudança de linha estática.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
