<chapter id="advanced-editing-tools">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&Dominik.Haumann; &Dominik.Haumann.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rocío</firstname
> <surname
>Gallego</surname
> <affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traducción</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pablo.devicente@gmail.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Herramientas de edición avanzadas</title>

<sect1 id="advanced-editing-tools-comment">

<title
>Poner marca de comentario y quitar marca de comentario</title>

<para
>Las órdenes <guimenuitem
>Poner marca de comentario</guimenuitem
> y <guimenuitem
>Quitar marca de comentario</guimenuitem
>, disponibles en el menú <guimenu
>Herramientas</guimenu
> le permiten añadir o eliminar marcas de comentario de la selección, o en su defecto, de la línea actual. El formato de los comentarios depende del formato del texto que esté escribiendo.</para>

<para
>Las reglas que determinan cómo deben ser los comentarios se establecen en las definiciones de sintaxis, así que si no se utiliza el resaltado de sintaxis, no será posible la realización automática de comentarios. </para>

<para
>Algunos formatos definen marcas de comentarios de una sola línea, otros de varias líneas y otros utilizan ambas posibilidades. Si no están disponibles los comentarios de varias líneas, será imposible comentar una selección cuya última línea no esté incluida por completo.</para>

<para
>Si está disponible una marca de comentario de una sola línea, es preferible comentar las líneas individualmente, ya que así se evitan problemas de comentarios anidados.</para>

<para
>Al eliminar las marcas de comentario, se debe seleccionar el texto no comentado. Al eliminar marcas de comentario multilínea de una selección, se ignorará cualquier espacio en blanco que quede fuera de las marcas de comentario.</para>

<para
><indexterm
><primary
>comentariost</primary
></indexterm
> Para colocar marcas de comentario, utilice <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guimenuitem
>Poner marca de comentario</guimenuitem
></menuchoice
> o el acceso directo de teclado correspondiente, que de forma predeterminada es <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
><indexterm
><primary
>Quitar marca de comentario</primary
></indexterm
> Para eliminar marcas de comentario, utilice el elemento de menú <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guimenuitem
>Quitar marca de comentario</guimenuitem
></menuchoice
> o el acceso directo de teclado correspondiente, que de forma predeterminado es <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-commandline">
<title
>El componente de la línea de órdenes del editor</title>

<para
>El componente del editor de &kappname; es una línea de órdenes interna que le permitirá llevar a cabo diversas acciones desde un interfaz de usuario mínimo. La línea de órdenes es una entrada de texto en la parte inferior del área de edición, y para mostrarlo solo tendrá que seleccionar <menuchoice
><guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Cambiar a línea de órdenes</guimenuitem
></menuchoice
> o utilizar el acceso rápido (de forma predeterminada es <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
>). El editor proporciona un conjunto de órdenes como las que se documentan a continuación, así como aquellos otros que se suministren a partir de complementos.</para>

<para
>Para ejecutar una orden, tecléela y pulse la tecla entrar. La línea de órdenes indicará si ha tenido éxito, posiblemente mostrando un mensaje. Si entra en la línea de órdenes pulsando <keycap
>F7</keycap
> se ocultará automáticamente después de unos segundos. Para borrar el mensaje e introducir una nueva orden, pulse <keycap
>F7</keycap
> de nuevo.</para>

<para
>La línea de órdenes tiene un sistema de ayuda integrado, escriba la orden <command
>help</command
> para iniciarlo. Para ver una lista de todas las órdenes disponibles escriba <command
>help list</command
>, para obtener ayuda sobre una orden específica, escriba <command
>help <replaceable
>orden</replaceable
></command
>.</para>

<para
>La línea de órdenes tiene integrado un historial, por tanto podrá reutilizar las órdenes ya tecleadas. Para navegar a través del historial, utilice las teclas <keycap
>Arriba</keycap
> y <keycap
>Abajo</keycap
>. A la vez que se muestran las órdenes del historial, se seleccionará la parte del argumento, permitiendo cambiarlos fácilmente, sobreescribiendo los argumentos.</para>

<sect2 id="advanced-editing-tools-commandline-commands">
<title
>Órdenes estándar de la línea de órdenes</title>

<variablelist>
<title
>Tipos de argumentos</title>

<varlistentry>
<term
>BOOLEAN</term>
<listitem
><para
>Se utiliza con órdenes que activan o desactivan opciones. Los valores aceptados son: <userinput
>on</userinput
>, <userinput
>off</userinput
>, <userinput
>true</userinput
>, <userinput
>false</userinput
>, <userinput
>1</userinput
> o <userinput
>0</userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>INTEGER</term>
<listitem
><para
>Un número entero.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>STRING</term>
<listitem
><para
>Una cadena de caracteres, encerrada entre comillas simples (') o comillas dobles (") cuando contiene espacios.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-configure">
<title
>Órdenes para configurar el editor</title>

<para
>Estas órdenes son las que proporciona el componente del editor y le permiten configurar únicamente el documento y la vista que están activos. Esto es especialmente útil si desea utilizar una configuración diferente de la predeterminada, por ejemplo para el sangrado. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-tab-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER ancho</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Establece el ancho de tabulación con el valor de <userinput
>ancho</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER ancho</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Establece el sangrado con el valor de <userinput
>ancho</userinput
>. Solo se utiliza si se está sangrando con espacios.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap-column</command
><arg choice="req"
>INTEGER ancho</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Establece el ancho de línea para el ajuste de línea con el valor de <userinput
>ancho</userinput
>. Esto se utiliza si se tiene activado el ajuste de línea del documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-icon-border</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Configura la visibilidad del borde de iconos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-folding-markers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Configura la visibilidad del panel de marcas plegables.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-line-numbers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Configura la visibilidad de los números de línea del panel.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si está activado, se sustituyen los espacios de tabulador por espacios normales a medida que escribe. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar </arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si está activo, los espacios en blanco al final se eliminan en el momento en el que el cursor salga de la línea.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si está activado, los caracteres de tabulación y espacios en blanco del final se visualizarán como un puntito.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si está activado, los caracteres de sangrado se visualizarán como una línea de puntos vertical.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-spaces</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si está activado, el editor hará un sangrado con <option
>indent-width</option
> espacios para cada nivel de sangrado, en lugar de con un caracter de tabulación.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mixed-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si está activado, &kappname; utilizará una mezcla de tabuladores y espacios para el sangrado. Cada nivel de sangrado tendrá <option
>indent-width</option
> de ancho y los diferentes niveles de sangrado se optimizarán utilizando los máximos caracteres de tabulación posibles.</para>
<para
>Cuando se ejecuta, esta orden activará el sangrado con espacios, y si no se especifica el ancho se asignará un valor igual a la mitad de <option
>tab-width</option
> para el documento en tiempo de ejecución.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activa el ajuste de línea dinámico según el valor de <userinput
>activar</userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cuando está activo, los tabuladores se reemplazan con espacios en blanco al guardar el documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN activar </arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cuando está activo, se eliminan las marcas de los espacios de cada línea al guardar el documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-mode</command
><arg choice="req"
>STRING nombre</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Asigna el modo de sangrado automático a <userinput
>nombre</userinput
>. si <userinput
>nombre</userinput
> es desconocido, el modo seleccionado es «none». Los modos válidos son «none», «normal», «cstyle», «haskell», «lilypond», «lisp», «python», «ruby» and «xml».</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-auto-ident</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Activar o desactivar el sangrado automático</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-highlight</command
><arg choice="req"
>STRING resaltado</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Asigna el sistema de resaltado de sintaxis al documento. El argumento debe ser un nombre de resaltado válido, como aquellos que se pueden ver en el menú <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Resaltado</guisubmenu
></menuchoice
>. Esta orden proporciona una lista de autocompletado para los argumentos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>reload-scripts</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Recargar todos los <link linkend="dev-scripting"
>scripts de JavaScript</link
> utilizados por Kate, incluidos los indentadores y los scripts de línea de órdenes.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mode</command
><arg choice="req"
>STRING modo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Elegir el esquema de tipo de archivo para el documento actual. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>nn[oremap]</command
><arg choice="req"
>STRING original</arg
> <arg choice="req"
>STRING correspondencia</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Establece la correspondencia de la secuencia <userinput
>original</userinput
> con la <userinput
>correspondencia</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-edit">
<title
>Órdenes para la edición</title>

<para
>Estas órdenes modifican el documento actual.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sangrado de texto en la línea actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Elimina el sangrado de las líneas seleccionadas o de la línea actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>cleanindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Borra el sangrado de las líneas seleccionadas o de la línea actual de acuerdo con la configuración del sangrado que tenga el documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>comment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Inserta marcas de comentario haciendo que la selección, las líneas seleccionadas o la línea actual sean un comentario de acuerdo con el formato de texto que se haya definido en la sintaxis de resaltado para el documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uncomment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Elimina la etiqueta de comentario de la selección, de las líneas seleccionadas o de la línea actual, de acuerdo con las reglas sintácticas de resaltado del documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>kill-line</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Borra la línea actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace</command
><arg choice="req"
>STRING patrón</arg
><arg choice="req"
>STRING reemplazo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Reemplaza el texto que coincida con <userinput
>patrón</userinput
> con el valor de <userinput
>reemplazo</userinput
>. Si desea incluir espacios en blanco en el <userinput
>patrón</userinput
>, deberá entrecomillar tanto el <userinput
>patrón</userinput
> como el <userinput
>reemplazo</userinput
> con comillas simples o dobles. Si los argumentos no van entrecomillados, la primera palabra se utilizará como <userinput
>patrón</userinput
> y el resto como <userinput
>reemplazo</userinput
>. Si <userinput
>reemplazo</userinput
> está vacío, cada aparición de <userinput
>patrón</userinput
> se borra.</para>
<para
>Puede asignar parámetros para configurar la búsqueda añadiendo dos puntos, seguidos de una o más letras cada una de las cuales representa una configuración, quedando de la forma <userinput
>replace:opciones patrón reemplazo</userinput
>. Las opciones disponibles son: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar hacia atrás.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar desde la posición del cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar solo en el texto seleccionado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Busca utilizando una expresión regular. Si está asignado, puede utilizar <userinput
>\N</userinput
> donde N es un número que representa capturas en la cadena de reemplazo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Búsqueda distinguiendo mayúsculas y minúsculas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>p</userinput
></term>
<listitem
><para
>Pedir permiso para reemplazar la siguiente coincidencia.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Encontrar solo palabras completas.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>date</command
><arg choice="req"
>STRING formato</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Inserta una cadena de fecha/hora definida de acuerdo a <userinput
>formato</userinput
>, o si este no se especifica se utiliza el formato «aaaa-MM-dd hh:mm:ss». La interpretación del <userinput
>formato</userinput
> será la siguiente: <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <tbody>
<row
><entry
><literal
>d</literal
></entry
><entry
>El día como número sin ceros a la izquierda (1-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dd</literal
></entry
><entry
>El día como un número a dos dígitos (01-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>La abreviatura del nombre del día según la localización (ejem: «Lun»...«Dom»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dddd</literal
></entry
><entry
>El nombre completo del día según la localización (ejem: «Lunes»...«Domingo»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>M</literal
></entry
><entry
>El mes como un número sin ceros a la izquierda (1-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MM</literal
></entry
><entry
>El mes como un número a dos dígitos (01-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMMM</literal
></entry
><entry
>El nombre largo del mes localizado (p.ej.: «Enero»..«Diciembre»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMM</literal
></entry
><entry
>La abreviatura del nombre del mes según su localización (p.ej: «Ene»..«Dic»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yy</literal
></entry
><entry
>El año como un número de dos dígitos (00-99).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>aaaa</literal
></entry
><entry
>Año con cuatro dígitos (1752-8000).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>h</literal
></entry
><entry
>La hora sin ceros a la izquierda (0..23 o 1..12 si se muestra AM/PM).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>hh</literal
></entry
><entry
>La hora a dos dígitos (00..23 o 01..12 si se muestra AM/PM).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>m</literal
></entry
><entry
>Los minutos sin ceros a la izquierda (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>mm</literal
></entry
><entry
>Los minutos a dos dígitos (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>s</literal
></entry
><entry
>Los segundos sin ceros a la izquierda (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ss</literal
></entry
><entry
>Los segundos a dos dígitos (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>z</literal
></entry
><entry
>Los milisegundos sin ceros a la izquierda (0..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>zzz</literal
></entry
><entry
>Los milisegundos a tres dígitos (000..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>AP</literal
></entry
><entry
>Se utiliza para mostrar AM/PM. AP se reemplazará por «AM» o «PM».</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ap</literal
></entry
><entry
>Se utiliza para mostrar am/pm. ap se reemplazará por «am» o «pm».</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>char</command
><arg choice="req"
>STRING identificador</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>Esta orden le permite insertar caracteres literales por su identificador numérico, en formato decimal, octal o hexadecimal. Para utilizarlo inicie el diálogo de edición de órdenes y teclee <userinput
>char: [número]</userinput
> en la casilla de entrada, después pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
>.</para>

<example>
<title
>Ejemplos de <command
>char</command
></title>

<para
>Entrada: <userinput
>char:234</userinput
></para>
<para
>Salida: <computeroutput
>&#234;</computeroutput
></para>
<para
>Entrada: <userinput
>char:0x1234</userinput
></para>
<para
>Salida: <computeroutput
>&#x1234;</computeroutput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<indexterm
><primary
>reemplazo de cadenas al estilo de sed</primary>
<secondary
>Búsqueda al estilo de sed</secondary
></indexterm>
<command
>s///[ig]</command
> <command
>%s///[ig]</command
></term>

<listitem>
<para
>Esta orden ejecuta una operación de búsqueda/sustitución similar a las de sed en la línea actual o en todo el archivo (<command
>%s///</command
>).</para>

<para
>En resumen, se busca en el texto alguna cadena que coincida con el <emphasis
>patrón de búsqueda</emphasis
>, la expresión regular entre la primera y la segunda barra, y cuando se encuentra una coincidencia, la parte coincidente del texto es sustituida por la expresión contenida entre la segunda y la última barra. Los paréntesis en el patrón de búsquedas crean <emphasis
>referencias hacia atrás</emphasis
>, es decir, que la orden recuerda qué parte de la coincidencia se encontraba entre los paréntesis; estas cadenas se pueden reutilizar en el patrón de sustitución, refiriéndose a ellas como <userinput
>\1</userinput
> para el primer conjunto de paréntesis, <userinput
>\2</userinput
> para el segundo, y así sucesivamente.</para>

<para
>Para hacer una búsqueda literal de <literal
>(</literal
> o <literal
>)</literal
>, debe <emphasis
>escapar</emphasis
> el carácter utilizando una barra inversa: <userinput
>\(\)</userinput
></para>

<para
>Si coloca una <userinput
>i</userinput
> al final de la expresión, las coincidencias son sensibles a mayúsculas y minúsculas. Si coloca una <userinput
>g</userinput
> al final, se reemplazarán todas las apariciones del patrón, en cualquier otro caso se reemplazará únicamente la primera aparición.</para>

<example>

<title
>Sustitución de texto en la línea actual</title>

<para
>Su buen amigo el ordenador se ha detenido, diciendo que la clase <classname
>myClass</classname
>, mencionada en la línea 3902 del archivo fuente no está definida.</para>

<para
>«¡Vaya por Dios!» pensará usted, es que se trataba de <classname
>MyClass</classname
>. Se desplaza a la línea 3902 y en vez de intentar buscar la palabra en el texto, abre el diálogo de la orden de edición, introduce <userinput
>s/myclass/MyClass/i</userinput
>, pulsa el botón <guibutton
>Aceptar</guibutton
>, guarda el archivo y vuelve a compilar esta vez sin ningún error.</para>

</example>

<example>
<title
>Sustitución de texto en todo el archivo</title>

<para
>Imagine que tiene un archivo, en el que menciona a «Señorita Jensen» varias veces, cuando resulta que alguien viene y le dice que se acaba de casar con «Señora Jones». Usted querrá, desde luego, sustituir cada aparición de «Señorita Jensen» por «Señora Jensen».</para>

<para
>Inicie la línea de órdenes y teclee la orden <userinput
>%s/Señorita Jones/Señora Jones/</userinput
>, y una vez que haya pulsado entrar habrá terminado.</para>

</example>

<example>
<title
>Un ejemplo más avanzado</title>

<para
>Este ejemplo hace uso de <emphasis
>referencias anteriores</emphasis
> así como de una <emphasis
>clase de caracteres</emphasis
> (si no sabe lo que es esto, por favor consulte la documentación citada más adelante).</para>

<para
>Suponga que tiene la siguiente línea: <programlisting
>void MyClass::DoStringOps( String      &amp;foo, String &amp;bar, String *p, int  &amp;a, int &amp;b )</programlisting>
</para>
<para
>Pero usted se da cuenta de que ese código no está bien, y decide que quiere utilizar la palabra clave <constant
>const</constant
> en todos los argumentos «address of», que se caracterizan por tener un operador &amp; delante del nombre del argumento. También desea simplificar el espacio en blanco, de forma que solo haya uno entre cada palabra.</para>

<para
>Abra el diálogo de edición de órdenes, e introduzca: <userinput
>s/\s+(\w+)\s+(&amp;)/ const \1 \2/g</userinput
>, después pulse el botón <guibutton
>Aceptar</guibutton
>. La <userinput
>g</userinput
> al final de la expresión hace que la expresión regular recompile cada coincidencia para guardar las <emphasis
>retroreferencias</emphasis
>.</para>

<para
>Salida: <computeroutput
>void MyClass::DoStringOps( const String &amp;foo, const String &amp;bar, String *p, const int &amp;a, const int &amp;b )</computeroutput
></para>

<para
>Misión completada. Ahora, ¿qué ha ocurrido? Bien, hemos buscado algún espacio en blanco (<literal
>\s+</literal
>) seguido de uno o más caracteres alfabéticos (<literal
>\w+</literal
>) seguidos de más espacio en blanco (<literal
>\s+</literal
>) seguido del símbolo «&amp;», y en el proceso hemos guardado el bloque alfabético y el «&amp;» para reutilizarlos en la operación de sustitución. Entonces hemos sustituido la parte coincidente de nuestra línea por un espacio en blanco seguido de «const» seguido de un espacio en blanco seguido de nuestro bloque alfabético (<literal
>\1</literal
>) seguido de un espacio en blanco seguido de nuestro «&amp;» almacenado (<literal
>\2</literal
>)</para>

<para
>En algunos casos el bloque alfabético era «String», en otros «int», así que la clase de caracteres <literal
>\w</literal
> y el cuantificador <literal
>+</literal
> nos han servido de gran ayuda.</para>

</example>

</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>sort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Selecciona el texto seleccionado o todo el texto del documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>natsort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ordenar las líneas seleccionadas o todo el documento de manera natural.</para>

<example>
<title
><command
>sort</command
> frente a <command
>natsort</command
></title>
<para
><userinput
><command
>sort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> da como resultado <computeroutput
>a1, a10, a2</computeroutput
></para>
<para
><userinput
><command
>natsort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> da como resultado <computeroutput
>a1, a2, a10</computeroutput
></para>
</example
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Desplaza la líneas seleccionadas hacia abajo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Desplaza la líneas seleccionadas hacia arriba.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uniq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Eliminar las líneas duplicadas del texto seleccionado o de todo el documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rtrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Elimina los espacios en blanco del final del texto seleccionado o de todo el documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ltrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Eliminar los espacios de delante en el texto seleccionado o en todo el texto del documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>join</command
><arg choice="opt"
>STRING separador</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Une las líneas seleccionadas o todo el documento. De manera opcional, admite un parámetro que define un separador, por ejemplo: <userinput
><command
>join</command
> ','</userinput
> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rmblank</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Eliminar todos los espacios en blanco del texto seleccionado o de todo el documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unwrap</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Eliminar el ajuste de línea del texto seleccionado o de todo el documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>each</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si se le pasa una función JavaScript como argumento, la llama con las líneas seleccionadas y las sustituye por el valor de retorno de esa llamada.</para>

<example>
<title
>Une las líneas seleccionadas</title>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'funcion(lineas){return lineas.join(", ")}' </userinput
></para>

<para
>O, de manera más resumida:</para>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'lines.join(", ")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>



<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>filter</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si se le pasa una función JavaScript como argumento, la llama con las líneas seleccionadas y elimina aquellas para las cuales la llamada devuelve "false".</para>

<example>
<title
>Elimina las líneas en blanco</title>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'funcion(1){return 1.length 
> 0;}' </userinput
></para>

<para
>O, de manera más resumida:</para>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'line.length 
> 0'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>map</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si se le pasa una función JavaScript como argumento, la llama con las líneas seleccionadas y sustituye la línea por el valor de retorno de esa llamada.</para>

<example>
<title
>Elimina las líneas en blanco</title>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'funcion(linea){return linea.replace(/^s+/,"");}' </userinput
></para>

<para
>O, de manera más resumida:</para>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'line.replace(/^s+/,"")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duplica las líneas seleccionadas encima de la selección actual.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duplica las líneas seleccionadas debajo de la selección actual.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-navigation">
<title
>Opciones para navegar</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>goto</command
><arg choice="req"
>INT línea</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Esta orden va a la línea especificada.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>grep</command
> <arg choice="req"
>STRING patrón</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Busca la expresión regular <userinput
>patrón</userinput
> en el documento. Para obtener más información, consulte <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>find</command
><arg choice="req"
>STRING patrón</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Esta orden navega hasta la primera aparición del <userinput
>patrón</userinput
> de acuerdo con la configuración. Las siguientes apariciones se pueden encontrar utilizando <menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Buscar siguiente</guimenuitem
></menuchoice
> (el acceso rápido predeterminado es <keycap
>F3</keycap
>).</para>
<para
>La orden find puede configurarse añadiendo dos puntos seguidos de una o más opciones, el formato es <userinput
>find:opciones patrón</userinput
>. Están soportadas las siguientes opciones:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar hacia atrás.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar desde la posición del cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar solo en el texto seleccionado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Busca utilizando una expresión regular. Si está asignado, puede utilizar <userinput
>\N</userinput
> donde N es un número que representa capturas en la cadena de reemplazo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Búsqueda distinguiendo mayúsculas y minúsculas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Encontrar solo palabras completas.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ifind</command
><arg choice="req"
>STRING patrón</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Esta orden proporciona búsqueda «como-teclee». Puede configurar el comportamiento o la búsqueda añadiendo dos puntos seguidos de una o más opciones, de forma similar a: <userinput
>ifind:opciones patrón</userinput
>. Las opciones permitidas son <variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar hacia atrás.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar mediante expresiones regulares.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Búsqueda distinguiendo mayúsculas y minúsculas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Buscar desde la posición del cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-basic">
<title
>Órdenes para las funciones básicas del editor (dichas funciones dependen de la aplicación en la que se utilice el editor).</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>w</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Guarda el documento actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Guarda todos los documentos abiertos actualmente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>q</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cierra el documento actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>qa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cierra todos los documentos abiertos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Guarda y cierra el documento actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wqa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Guarda y cierra todos los documentos abiertos actualmente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Guardar y cerrar el documento actual solo si se ha modificado. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Guardar todos los documentos abiertos actualmente solo si se han modificado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ir al documento previo en la lista de documentos. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bn</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ir al siguiente documento en la lista de documentos. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>new</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Abrir un nuevo documento en una vista dividida horizontalmente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>vnew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Abrir un nuevo documento en una vista dividida verticalmente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>e</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Recargar el documento actual si se ha modificado en el disco. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>enew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Editar un nuevo documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>print</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Abrir el diálogo de impresión para imprimir el documento actual. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-code-folding">
<title
>Utilizar plegado de código</title>

<para
>El plegado de código le permite ocultar partes de un documento en el editor, haciendo sencilla la visualización de documentos extensos. En &kappname; las regiones plegables se calculan utilizando las reglas definidas en las definiciones de resaltado de sintaxis y, por tanto, solo está disponible en algunos formatos (suelen ser código fuente de programas, tales como XML). La mayor parte de las definiciones de resaltado soportan plegado de código y también le permiten definir manualmente regiones plegables, generalmente utilizando las palabras clave <userinput
>BEGIN</userinput
> y <userinput
>END</userinput
>.</para>

<para
>Para utilizar la característica del plegado de código, active los marcadores de plegado si no están visibles, mediante la opción de menú <menuchoice
><guimenu
>Ver</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar plegado de código</guimenuitem
></menuchoice
>. El panel de marcadores de plegado a la izquierda de la pantalla muestra una vista gráfica de las zonas plegables, con símbolos de triángulos para indicar la posible operación en una zona en particular: un triángulo invertido indica que la región está expandida; pulsándolo se contraerá la región y se mostrará un triángulo al derecho.</para>
<!--FIXME change Three to Four when Unfold Toplevel Nodes action is back-->
<para
>Se proporcionan tres órdenes para manipular el estado las zonas plegables, consulte la <link linkend="view-code-folding"
>documentación del menú</link
>. </para>

<para
>Las líneas plegadas se recuerdan cuando se cierra el archivo, por tanto, cuando vuelva a abrir el archivo, los nodos que estaban plegados, seguirán plegados. Esto mismo se aplica también a las operaciones de recarga.</para>

<para
>Si no desea utilizar el plegado de código, puede desactivar la opción <guilabel
>Mostrar marcadores de plegado (si está disponible)</guilabel
> en la <link linkend="appearance"
>página de aspecto del editor de configuración</link
>.</para>

</sect1>

</chapter>
