<chapter id="advanced-editing-tools">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&Dominik.Haumann; &Dominik.Haumann.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Diehl</surname
> <affiliation
> <address
><email
>thd@kde.org</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>GUI-Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Schulz</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Weiterentwickelte Editierwerkzeuge</title>

<sect1 id="advanced-editing-tools-comment">

<title
>Kommentar/Kommentar entfernen</title>

<para
>Die Befehle <guimenuitem
>Kommentar</guimenuitem
> und <guimenuitem
>Kommentar entfernen</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> erlauben das Hinzufügen oder Entfernen von Kommentarzeichen zur Auswahl, oder der aktuellen Textzeile, wenn kein Text markiert wurde. Diese Funktionen stehen nur zur Verfügung, wenn das benutzte Textformat Kommentare unterstützt.</para>

<para
>Die Regeln für Kommentare werden in den Definitionen für die Syntax festgelegt, wenn Hervorhebungen für Syntax nicht benutzt werden, ist die Nutzung der Befehle also nicht möglich. </para>

<para
>Einige Formate nutzen Kommentarzeichen für einzelne Zeilen, manche nutzen Kommentarzeichen für mehrere Zeilen, manche beides. Wenn Kommentarzeichen für mehrere Zeilen nicht verfügbar sind, kann eine Auswahl nicht auskommentiert werden, deren letzte Zeile nicht vollständig in die Auswahl einbezogen ist.</para>

<para
>Wenn Kommentarzeichen für einzelne Zeilen definiert sind, werden diese bevorzugt eingesetzt, dies hilft, Probleme mit eingebetteten Kommentaren zu vermeiden.</para>

<para
>Wenn Sie Kommentarzeichen entfernen, sollte nur kommentierter Text ausgewählt sein. Wenn mehrzeilige Kommentare entfernt werden, werden Leerzeichen und Tabulatoren (whitespaces) außerhalb der Kommentarzeichen ignoriert.</para>

<para
><indexterm
><primary
>Kommentar</primary
></indexterm
> Um Kommentarzeichen einzufügen, wählen Sie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guimenuitem
>Kommentar</guimenuitem
></menuchoice
> oder das Tastenkürzel, hier standardmäßig <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
><indexterm
><primary
>Kommentar entfernen</primary
></indexterm
> Zum Entfernen von Kommentarzeichen wählen Sie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guimenuitem
>Kommentar entfernen</guimenuitem
></menuchoice
> oder das Tastenkürzel, hier standardmäßig <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-commandline">
<title
>Die integrierte Befehlszeile im Editor</title>

<para
>&kappname;;s Editorkomponente hat eine interne Befehlszeile, von der aus Sie verschiedene Aktionen von einer minimalen &GUI; ausführen können. Die Befehlszeile ist ein Texteingabefeld am unteren Rand des Editorbereichs. Sie können diese einblenden, indem Sie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guimenuitem
>Auf Befehlszeile umschalten</guimenuitem
></menuchoice
> wählen oder das Tastenkürzel verwenden (standardmäßig ist <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
> eingestellt). Der Editor stellt einige Befehle bereit, die nachfolgend beschrieben werden. Außerdem können Module weitere Befehle bereitstellen.</para>

<para
>Um einen Befehl auszuführen, geben Sie diesen in die Befehlszeile ein und drücken Sie Eingabetaste. Der Befehl gibt aus, ob die Ausführung erfolgreich war, eventuell wird noch eine Mitteilung ausgegeben. Wenn Sie den Befehl durch Drücken des Tastenkürzels <keycap
>F7</keycap
> eingegeben haben, wird die Befehlszeile nach einigen Sekunden ausgeblendet. Um die Mitteilung zu löschen und einen neuen Befehl einzugeben, drücken Sie das Tastenkürzel <keycap
>F7</keycap
> noch einmal.</para>

<para
>Die Befehlszeile hat ein eingebautes Hilfesystem, das durch den Befehl <command
>help</command
> aufgerufen wird. Der Befehl <command
>help list</command
> zeigt eine Liste aller verfügbaren Befehle an, Hilfe zu einem speziellen Befehl erhalten Sie durch Eingabe von <command
>help <replaceable
>befehl</replaceable
></command
>.</para>

<para
>Die Befehlszeile hat eine eingebauten Verlaufsspeicher, sodass Sie bereits eingegebene Befehle wiederverwenden können. Um aus den bisherigen Befehlen auszuwählen, benutzen Sie die Tasten &Up; und &Down;. Wenn bisherige Befehle angezeigt werden, dann ist automatisch der Teil des Befehls, der die Argumente enthält, markiert, sodass Sie die Argumente sofort überschreiben können. </para>

<sect2 id="advanced-editing-tools-commandline-commands">
<title
>Standardbefehle der Befehlszeile</title>

<variablelist>
<title
>Typen der Argumente</title>

<varlistentry>
<term
>BOOLEAN</term>
<listitem
><para
>Dieser Typ wird mit Befehlen benutzt, die Dinge ein- und ausschalten. Zulässige Werte sind <userinput
>on</userinput
>, <userinput
>off</userinput
>, <userinput
>true</userinput
>, <userinput
>false</userinput
>, <userinput
>1</userinput
> oder <userinput
>0</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>INTEGER</term>
<listitem
><para
>Eine ganze Zahl.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>STRING</term>
<listitem
><para
>Ein Text, umschlossen von einfachen Anführungszeichen  (') oder von doppelten Anführungszeichen ("), wenn der Text Leerzeichen enthält.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-configure">
<title
>Befehle zum Einrichten des Editors</title>

<para
>Diese Befehle werden von der Editorkomponente bereitgestellt und gestatten das Einrichten des Editors für die aktuelle Ansicht des aktuellen Dokuments. Dies ist hilfreich, wenn Sie von den Standardeinstellungen abweichende Einstellungen, &eg; für Einrückungen benutzen wollen. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-tab-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER Weite</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Tabulatorweite auf <userinput
>Weite</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER Weite</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Einrückungsweite auf <userinput
>Weite</userinput
>. Dieser Wert wird nur benutzt, wenn Sie Leerzeichen zum Einrücken verwenden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap-column</command
><arg choice="req"
>INTEGER Weite</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Zeilenlänge für den harten Zeilenumbruch auf <userinput
>Weite</userinput
>. Dieser Wert wird nur benutzt, wenn Sie den automatischen Zeilenumbruch benutzen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-icon-border</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige des Symbolrandes ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-folding-markers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Markierungen für die Quelltextausblendung ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-line-numbers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Zeilennummerierung ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Wenn eingeschaltet, werden Tabulatorzeichen durch Leerzeichen ersetzt. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Wenn eingeschaltet, werden Leerzeichen und andere Zwischenräume am Zeilenanfang entfernt, wenn der Cursor eine Zeile verlässt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Wenn eingeschaltet, werden Tabulatorzeichen und vorangestellte Leerzeichen durch kleine Punkte dargestellt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Wenn eingeschaltet, wird die Einrückung durch eine punktierte Linie dargestellt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-spaces</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Wenn eingeschaltet, werden Leerzeichen in der mit <option
>indent-width</option
> eingestellten Anzahl für jedes Einrückungsniveau benutzt und nicht Tabulatorzeichen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mixed-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>&kappname; benutzt eine Mischung aus Tabulatoren und Leerzeichen zum Einrücken wenn diese Option eingeschaltet ist. Jedes Einrückungsniveau ist <option
>indent-width</option
> breit, es werden möglichst viele Leerzeichen durch Tabulatoren ersetzt.</para>
<para
>Wenn dieser Befehl ausgeführt wird, wird außerdem das Einrücken mit Leerzeichen eingeschaltet und wenn die Einrückungsbreite noch nicht festgelegt ist, dann wird diese auf die Hälfte von <option
>tab-width</option
> für dieses Dokument zum Ausführungszeitpunkt gesetzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet dynamischen Zeilenumbruch ein oder aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable </arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Wenn eingeschaltet, werden Tabulatorzeichen durch Leerzeichen ersetzt, wenn das Dokument gespeichert wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Wenn eingeschaltet, werden am Anfang der Zeile stehende Leerzeichen oder Tabulatorzeichen entfernt, wenn das Dokument gespeichert wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-mode</command
><arg choice="req"
>STRING name</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt den Einrückungsmodus auf <userinput
>name</userinput
>. Wenn <userinput
>name</userinput
> nicht angegeben ist oder ein ungültiger Name verwendet wurde, wird der Modus ‚Kein(none)‘ gesetzt. Verfügbare Modi sind: 'none', 'normal', 'cstyle', 'haskell', 'lilypond', 'lisp', 'python', 'ruby' und 'xml'.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-auto-ident</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Aktiviert oder deaktiviert die automatische Einrückung.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-highlight</command
><arg choice="req"
>STRING highlight</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt den Hervorhebungsmodus für das aktuelle Dokument. Das Argument muss ein gültiger Name für einen Hervorhebungsmodus sein. Die gültigen Modi findet man unter <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Hervorhebungen</guisubmenu
></menuchoice
>. Dieser Befehl zeigt eine Liste der möglichen Argumente an, wenn die ersten Zeichen des Argumentes eingegeben wurden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>reload-scripts</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Lädt alle von &kate; benutzten <link linkend="dev-scripting"
>&javascript;-Skripte</link
> neu, einschließlich der Skripte für die Befehlszeile und  Einrückung.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mode</command
><arg choice="req"
>STRING mode</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt das Dateityp-Schema für das aktuelle Dokument. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>nn[oremap]</command
><arg choice="req"
>STRING original</arg
> <arg choice="req"
>STRING mapped</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Weist den Kurzbefehl <userinput
>original</userinput
> dem Kurzbefehl <userinput
>mapped</userinput
> zu.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-edit">
<title
>Befehle zum Bearbeiten</title>

<para
>Diese Befehle bearbeiten und verändern das aktuelle Dokument.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Rückt markierten Text oder die aktuelle Zeile ein.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Hebt die Einrückung für die markierten Zeilen oder die aktuelle Zeile auf.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>cleanindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Einrückungen in den markierten Zeilen oder in der aktuellen Zeile in den Grundzustand zurück. Hierzu werden die Einstellungen für das aktuelle Dokument verwendet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>comment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt Kommentarzeichen um die markierten Zeilen oder die aktuelle Zeile zu Kommentaren zu machen. Es wird das Kommentarzeichen aus der Hervorhebungsdefinition für das aktuelle Textformat benutzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uncomment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Entfernt Kommentarzeichen von den markierten Zeilen oder der aktuellen Zeile. Es wird das Kommentarzeichen aus der Hervorhebungsdefinition für das aktuelle Textformat benutzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>kill-line</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Löscht die aktuelle Zeile</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace</command
><arg choice="req"
> STRING suchtext</arg
> <arg choice="req"
>STRING replacement</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ersetzt den mit <userinput
>suchtext</userinput
> übereinstimmenden Text durch <userinput
>replacement</userinput
>. Wenn Sie Leerzeichen oder Tabulatoren im <userinput
>suchtext</userinput
> verwenden wollen, dann müssen Sie sowohl <userinput
>suchtext</userinput
> als auch <userinput
>replacement</userinput
> in einfache oder doppelte Anführungszeichen einschließen. Wenn Worte nicht in Anführungszeichen eingeschlossen sind, wird das erste Wort als <userinput
>suchtext</userinput
> und der Rest als <userinput
>replacement</userinput
> benutzt. Wenn <userinput
>replacement</userinput
> nicht angegeben ist, dann wird jedes Auftreten von <userinput
>suchtext</userinput
> gelöscht.</para>
<para
>Sie können bestimmte Einstellungen für die Suche vornehmen, indem Sie einen Doppelpunkt, gefolgt von einem oder mehreren Buchstaben - die die Einstellungen enthalten - anfügen. Die Form der Eingabe ist dann:  <userinput
>replace:options suchtext replacement</userinput
>. Folgende Einstellungen sind verfügbar: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Rückwärts suchen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suchen ab Cursor-Position.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suchen nur in markiertem Text.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suche nach einem regulären Ausdruck. Wenn diese Einstellung verwendet wird, können Sie <userinput
>\N</userinput
> im Ersetzungstext verwenden, die Anzahl, wie oft der Suchtext gefunden wurde, wird dann in den Ersetzungstext eingefügt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suche unter Berücksichtigung von Groß- und Kleinschreibung.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>p</userinput
></term>
<listitem
><para
>Nachfragen vor Ersetzen des nächsten Auftretens.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Nur ganze Wörter erfüllen die Suchbedingung.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>date</command
><arg choice="req"
>STRING format</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt das aktuelle Datum und die aktuelle Uhrzeit im durch <userinput
>format</userinput
> eingestellten Format ein. Wenn kein Format eingestellt wurde, wird das Format <quote
>yyyy-MM-dd hh:mm:ss</quote
> als Standard benutzt. Die folgenden Übersetzungen werden vorgenommen, wenn <userinput
>format</userinput
> ausgewertet wird: <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <tbody>
<row
><entry
><literal
>d</literal
></entry
><entry
>Tag als Ziffer ohne führende Null (1-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dd</literal
></entry
><entry
>Tag als Ziffer mit führender Null (01-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>Tag als abgekürzter Name in Landessprache (&eg; ‚Mon‘..‚Son‘).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dddd</literal
></entry
><entry
>Tag als langer Name in Landessprache (&eg; ‚Montag‘..‚Sonntag‘).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>M</literal
></entry
><entry
>Monat als Ziffer ohne führende Null (1-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MM</literal
></entry
><entry
>Monat als Ziffer mit führender Null (01-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMMM</literal
></entry
><entry
>Der lange, lokale Monatsname (z. B. „Januar“..„Dezember“).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMM</literal
></entry
><entry
>Monat als abgekürzter Name in Landessprache (&eg;‚Jan‘..‚Dez‘).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yy</literal
></entry
><entry
>Das Jahr als zweistellige Ziffer (00-99).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yyyy</literal
></entry
><entry
>Das Jahr als vierstellige Ziffer (1752-8000).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>h</literal
></entry
><entry
>Stunde ohne führende Null (0..23 oder 1..12 wenn AM/PM verwendet wird).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>hh</literal
></entry
><entry
>Stunde mit führender Null (00..23 oder 00..12 wenn AM/PM verwendet wird).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>m</literal
></entry
><entry
>Minute ohne führende Null (0.59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>mm</literal
></entry
><entry
>Minute mit führender Null (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>s</literal
></entry
><entry
>Sekunde ohne führende Null (0.59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ss</literal
></entry
><entry
>Sekunde mit führender Null (00.59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>z</literal
></entry
><entry
>Millisekunden ohne führende Null (0..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>zzz</literal
></entry
><entry
>Millisekunden mit führender Null (000..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>AP</literal
></entry
><entry
>Benutzt die Anzeige mit AM/PM. AP wird entweder von <quote
>AM</quote
> oder <quote
>PM</quote
> ersetzt.</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ap</literal
></entry
><entry
>Benutzt die Anzeige mit am/pm. ap wird durch <quote
>am</quote
> oder <quote
>pm</quote
> ersetzt.</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>char</command
><arg choice="req"
>STRING identifier</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>Dieser Befehl erlaubt das Einsetzen von Zeichen in Text durch die Eingabe Ihrer Kodierung in dezimaler, oktaler oder hexadezimaler Form. Rufen Sie die Befehlszeile auf, schreiben Sie in das Eingabefeld das Wort <userinput
>char:[nummer]</userinput
> und klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<example>
<title
>Beispiele zu <command
>char</command
></title>

<para
>Eingabe: <userinput
>char:234</userinput
></para>
<para
>Ausgabe: <computeroutput
>&#234;</computeroutput
></para>
<para
>Eingabe: <userinput
>char:0x1234</userinput
></para>
<para
>Ausgabe: <computeroutput
>&#x1234;</computeroutput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<indexterm
><primary
>Ersetzen, sed-Stil</primary>
<secondary
>Suchen, sed-Stil</secondary
></indexterm
><command
>s///[ig]</command
> <command
>%s///[ig]</command
></term>

<listitem>
<para
>Dieser Befehl führt Suchen/Ersetzen auf der aktuellen Zeile oder in der gesamten Datei aus (<command
>%s///</command
>).</para>

<para
>Kurz gesagt, der Text wird nach dem <emphasis
>Suchtext</emphasis
>, dem regulären Ausdruck zwischen dem ersten und dem zweiten Schrägstrich, durchsucht und wenn der <emphasis
>Suchtext</emphasis
> gefunden wurde, wird der übereinstimmende Teil des Textes durch den Ausdruck zwischen dem zweiten und dem hinterem Schrägstrich ersetzt. Runde Klammern im <emphasis
>Suchtext</emphasis
> erzeugen <emphasis
>Referenzen</emphasis
>, die dann später dazu benutzt werden, die Zeichenfolgen wiederzuverwenden. Diese Referenzen werden wie folgt aufgerufen: <userinput
>\1</userinput
> für die erste Referenz, <userinput
>\2</userinput
> für die zweite und so weiter.</para>

<para
>Um nach einem Sonderzeichen, <literal
>(</literal
> oder <literal
>)</literal
>, zu suchen, müssen Sie dieses durch einen Rückwärtsschrägstrich kenntlich machen. <userinput
>\(\)</userinput
></para>

<para
>Wenn Sie ein <userinput
>i</userinput
> an das Ende des Ausdruckes anhängen, wird beim Suchen nicht nach Groß- und Kleinbuchstaben unterschieden. Das Anhängen eines <userinput
>g</userinput
> legt fest, dass alle Vorkommen des Suchtextes ersetzt werden, normalerweise wird nur das erste Vorkommen ersetzt.</para>

<example>

<title
>Ersetzen von Text in der aktuellen Zeile</title>

<para
>Ihr lieber Computer verweigerte gerade die Ausführung eines Programms, mit der Bemerkung, dass die Klasse <classname
>myClass</classname
>, die in der Zeile 3902 im Quelltext verwendet wird, nicht definiert ist.</para>

<para
>&quot;Natürlich!&quot;, denken Sie, das muss <classname
>MyClass</classname
> heißen. Sie gehen zur Zeile 3092, rufen den Bearbeitungsbefehl auf, geben <userinput
>s/myclass/MyClass/i</userinput
> ein und klicken auf <guibutton
>OK</guibutton
>, Speichern die Datei und kompilieren &ndash; ohne Fehlermeldungen.</para>

</example>

<example>
<title
>Ersetzen von Text in der gesamten Datei</title>

<para
>Stellen Sie sich vor, Sie hätten eine Datei, in der eine <quote
>Miss Jensen</quote
> einige Male erwähnt wird. Jemand kommt zur Tür herein und erzählt Ihnen, dass sie gerade <quote
>Mr Jones</quote
> geheiratet hat. Sie stehen nun vor der Aufgabe, jedes <quote
>Miss Jensen</quote
> durch <quote
>Ms Jones</quote
> zu ersetzen.</para>

<para
>Rufen Sie die Befehlszeile auf, geben Sie <userinput
>%s/Miss Jensen/Ms Jones/</userinput
> ein drücken Sie die Eingabetaste - fertig.</para>

</example>

<example>
<title
>Ein etwas komplizierteres Beispiel</title>

<para
>Dieses Beispiel benutzt <emphasis
>Referenzen</emphasis
> und auch eine <emphasis
>Wortklasse</emphasis
> (wenn Sie nicht wissen, was das bedeutet, sehen Sie bitte in der unten angegebenen Dokumentation nach).</para>

<para
>Stellen Sie sich vor, Sie hätten folgende Zeile: <programlisting
>void MyClass::DoStringOps( String      &amp;foo, String &amp;bar, String *p, int  &amp;a, int &amp;b )</programlisting>
</para>
<para
>Sie erkennen, dass dies nicht gut lesbar ist und entscheiden, das Schlüsselwort <constant
>const</constant
> für alle <quote
>address of</quote
>-Argumente zu verwenden (diese sind durch den vorangestellten Operator &amp; gekennzeichnet). Außerdem wollen Sie die Zwischenräume vereinfachen, sodass nur noch ein Leerzeichen zwischen den Wörtern steht.</para>

<para
>Rufen Sie den Bearbeitungsbefehl auf, geben Sie <userinput
>s/\s+(\w+)\s+(&amp;)/ const \1 \2/g</userinput
> und klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>. Das <userinput
>g</userinput
> am Ende des regulären Ausdrucks bewirkt, dass der reguläre Ausdruck jedesmal neu kompiliert wird, um die <emphasis
>Referenz</emphasis
> zu sichern.</para>

<para
>Ausgabe: <computeroutput
>void MyClass::DoStringOps( const String &amp;foo, const String &amp;bar, String *p, const int &amp;a, const int &amp;b )</computeroutput
></para>

<para
>Erledigt! Was passierte hier? Es wurde nach Leerzeichen (<literal
>\s+</literal
>) gefolgt von einem oder mehreren alphanumerischen Zeichen (<literal
>\w+</literal
>) gefolgt von einem oder mehreren Leerzeichen (<literal
>\s+</literal
>) gefolgt von einem Ampersand (&amp;) gesucht und dabei der alphanumerische Abschnitt und das Ampersand (&amp;) gesichert, um diese beim Ersetzen wiederzuverwenden. Dann haben wir den übereinstimmenden Teil der Zeile ersetzt durch ein Leerzeichen gefolgt von <quote
>const</quote
> gefolgt von einem Leerzeichen gefolgt vom gesicherten Abschnitt (<literal
>\1</literal
>) gefolgt von einem Leerzeichen gefolgt vom gesicherten Ampersand (&amp;) (<literal
>\2</literal
>).</para>

<para
>In einigen Fällen war der gesicherte Abschnitt <quote
>String</quote
>, in einigen <quote
>int</quote
>, sodass das Benutzen der Wortklasse <literal
>\w</literal
> und des <literal
>+</literal
>-Zeichens zum Angeben von <quote
>ein oder mehrere</quote
> sich als wertvoll erwies.</para>

</example>

</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>sort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sortiert den markierten Text oder das ganze Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>natsort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sortiert den markierten Text oder das ganze Dokument in natürlicher Reihenfolge.</para>

<example>
<title
><command
>sort</command
> vs. <command
>natsort</command
></title>
<para
><userinput
><command
>sort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> ergibt <computeroutput
>a1, a10, a2</computeroutput
></para>
<para
><userinput
><command
>natsort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> ergibt <computeroutput
>a1, a2, a10</computeroutput
></para>
</example
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Verschiebt die markierten Zeilen nach unten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Verschiebt die markierten Zeilen nach oben.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uniq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Entfernt doppelte Zeilen aus dem markierten Text oder dem gesamten Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rtrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Entfernt Leerzeichen am Zeilenende aus dem markierten Text oder dem gesamten Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ltrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Entfernt Leerzeichen am Zeilenanfang aus dem markierten Text oder dem gesamten Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>join</command
><arg choice="opt"
>STRING separator</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Verbindet die ausgewählten Zeilen oder das gesamte Dokument. Wahlweise kann ein Parameter mit der Definition des Trennzeichens angegeben werden, zum Beispiel <userinput
><command
>join</command
> ', '</userinput
> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rmblank</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Entfernt alle Leerzeichen aus dem markierten Text oder dem gesamten Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unwrap</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Entfernt den Zeilenumbruch aus dem markierten Text oder dem gesamten Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>each</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Mit einer &javascript;-Funktion als Argument wird diese Funktion für die Liste der ausgewählten Zeilen aufgerufen und die Zeilen mit dem Rückgabewert der Funktion ersetzt</para>

<example>
<title
>Verbindet die ausgewählten Zeilen</title>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'function(lines){return lines.join(", ")}' </userinput
></para>

<para
>Oder noch kürzer:</para>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'lines.join(", ")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>



<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>filter</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Mit einer &javascript;-Funktion als Argument wird diese Funktion für die ausgewählten Zeilen aufgerufen und die Zeilen werden entfernt, bei denen die Funktion den Wert Falsch zurück gibt</para>

<example>
<title
>Entfernt leere Zeilen.</title>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'function(1){return 1.length 
> 0;}' </userinput
></para>

<para
>Oder noch kürzer:</para>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'line.length 
> 0'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>map</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Mit einer &javascript;-Funktion als Argument wird diese Funktion für die Liste der ausgewählten Zeilen aufgerufen und die Zeile mit dem Rückgabewert der Funktion ersetzt</para>

<example>
<title
>Entfernt leere Zeilen.</title>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'function(line){return line.replace(/^s+/,"");}' </userinput
></para>

<para
>Oder noch kürzer:</para>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'line.replace(/^s+/,"")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Verdoppelt die ausgewählten Zeilen oberhalb der aktuellen Auswahl.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Verdoppelt die ausgewählten Zeilen unterhalb der aktuellen Auswahl.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-navigation">
<title
>Befehle zur Bewegung im Dokument</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>goto</command
><arg choice="req"
>INT line</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Dieser Befehl setzt den Cursor auf die angegebene Zeile.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>grep</command
> <arg choice="req"
>STRING pattern</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sucht im Dokument nach dem regulären Ausdruck <userinput
>muster</userinput
>. Weitere Informationen finden Sie unter <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>find</command
><arg choice="req"
>STRING pattern</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Dieser Befehl setzt den Cursor auf das erste Auftreten des <userinput
>Suchtext</userinput
> entsprechend der Einstellungen. Weitere Fundstellen werden durch <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Weitersuchen</guimenuitem
></menuchoice
> oder Drücken des Tastenkürzels (Standard ist  <keycap
>F3</keycap
>) gefunden.</para>
<para
>Der Befehl <userinput
>find</userinput
> kann durch das Anhängen eines Doppelpunktes und eines oder mehrerer Buchstaben in der Form <userinput
>find:options pattern</userinput
> ergänzt werden. Die folgenden Einstellungen sind verfügbar:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Rückwärts suchen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suchen ab Cursor-Position.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suchen nur in markiertem Text.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suche nach einem regulären Ausdruck. Wenn diese Einstellung verwendet wird, können Sie <userinput
>\N</userinput
> im Ersetzungstext verwenden, die Anzahl, wie oft der Suchtext gefunden wurde, wird dann in den Ersetzungstext eingefügt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suche unter Berücksichtigung von Groß- und Kleinschreibung.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Nur ganze Wörter erfüllen die Suchbedingung.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ifind</command
><arg choice="req"
>STRING pattern</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Dieser Befehl sucht <quote
>schon beim Eingeben</quote
> nach dem Suchtext. Sie können auch hier die Suche durch Anhängen eines Doppelpunktes und eines oder mehrerer Buchstaben in ihrem Verhalten anpassen. Die Eingabe muss dann in der Form: <userinput
>ifind:options suchtext</userinput
> erfolgen. Die folgenden Einstellungen stehen zur Verfügung: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Rückwärts suchen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suche nach einem regulären Ausdruck.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suche unter Berücksichtigung von Groß- und Kleinschreibung.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Suchen ab Cursor-Position.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-basic">
<title
>Befehle für die grundlegenden Editor-Funktionen. Diese hängen von der Anwendung ab, in der die Editorkomponente verwendet wird.</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>w</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Speichert das aktuelle Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Speichert alle gerade geöffneten Dateien.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>q</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schließt das aktuelle Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>qa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schließt alle geöffneten Dokumente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Speichert und schließt das aktuelle Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wqa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Speichert und schließt alle geöffneten Dokumente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Speichert und schließt das aktuelle Dokument nur, wenn es geändert wurde. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Speichert und schließt alle geöffneten Dokument nur, wenn sie geändert wurden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Geht zum vorherigen Dokument in der Dokumentliste. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bn</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Geht zum nächsten Dokument in der Dokumentliste. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>new</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Öffnet ein neues Dokument in waagerecht geteilter Ansicht. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>vnew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Öffnet ein neues Dokument in senkrecht geteilter Ansicht. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>e</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Lädt das aktuelle Dokument erneut, wenn es auf dem Datenträger geändert wurde. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>enew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Bearbeitet ein neues Dokument. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>print</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Öffnet den Druckdialog, um das aktuelle Dokument zu drucken. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-code-folding">
<title
>Benutzen von Quelltextausblendung</title>

<para
>Quelltextausblendung dient zum Verstecken von Teilen des Dokuments im Editor, sodass große Dokumente einfacher zu lesen sind. In &kappname; werden die ausblendbaren Abschnitte unter Zugrundelegung der Hervorhebungsregeln ermittelt und demzufolge sind Quelltextausblendungen nur in manchen Formaten verfügbar. Dies sind besonders Quelltexte in Programmiersprachen, XML und Ähnliches. Die meisten Hervorhebungsregeln, die Quelltextausblendungen bereitstellen, lassen auch die manuelle Festlegung von ausblendbaren Abschnitten zu, üblicherweise werden dazu die Schlüsselwörter <userinput
>BEGIN</userinput
> und <userinput
>END</userinput
> benutzt.</para>

<para
>Um die Funktion Quelltextausblendung zu benutzen, wählen Sie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guimenuitem
>Markierungen für Quelltextausblendungen anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
>. Es wird dann am linken Rand des Editorfensters ein grauer Rand eingeblendet, der eine grafische Darstellung der ausblendbaren Abschnitte enthält. In diesen Markierungen sind Symbole enthalten, die die möglichen Operationen anzeigen. Wenn zum Beispiel ein Dreieck mit der Spitze nach unten angezeigt wird, kann dieser Abschnitt ausgeblendet werden, ein nach rechts zeigendes Dreieck dagegen zeigt, dass hier ein Abschnitt ausgeblendet wurde. Dieser kann durch Klicken auf das Dreiecksymbol wieder eingeblendet werden.</para>
<!--FIXME change Three to Four when Unfold Toplevel Nodes action is back-->
<para
>Drei Befehle sind im Menü enthalten, die die Quelltextausblendung beeinflussen, sehen Sie in der <link linkend="view-code-folding"
>Menü-Dokumentation</link
> für weitere Einzelheiten nach. </para>

<para
>Der Status der Quelltextausblendung wird gespeichert, wenn eine Datei geschlossen wird. Öffnen Sie diese Datei erneut, wird sie mit den ausgeblendeten Ebenen wie beim Schließen angezeigt. Auch beim erneuten Laden einer Datei bleibt die eingestellte Quelltextausblendung erhalten.</para>

<para
>Wenn Sie keine Quelltextausblendung benutzen wollen, dann können Sie die Funktion <guilabel
>Markierung für Quelltextausblendungen anzeigen</guilabel
> auf der Seite <link linkend="appearance"
>Erscheinungsbild</link
> in den Einstellungen komplett ausschalten.</para>

</sect1>

</chapter>
