<chapter id="config-dialog">
<title
>Einrichten von &kappname;</title>
<para
>Die Auswahl von <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
><replaceable
>Anwendung</replaceable
> einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü öffnet das Einrichtungsfenster;. In diesem Dialogfenster können eine ganze Reihe von Einstellungen vorgenommen werden. Die angezeigten Einstellungsmöglichkeiten hängen von der Auswahl eines links in der Liste angezeigten Symbols ab. Die drei Knöpfe am unteren Rand des Dialogfeldes rufen die <guilabel
>Hilfe</guilabel
> auf, machen die aktuellen Einstellungen mit <guibutton
>OK</guibutton
> gütig, oder brechen mit <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> den Einstellungs-Prozess ab. </para>

<para
>Sie können das <guilabel
>Hilfe</guilabel
>system aufrufen, die aktuellen Einstellungen mit <guibutton
>OK</guibutton
> übernehmen und das Dialogfeld schließen, oder den Knopf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> benutzen, um das Dialogfeld zu schließen, ohne Änderungen zu speichern.  Die zur Auswahl stehenden Kategorien - <guilabel
>Erscheinungsbild</guilabel
>, <guilabel
>Schriften &amp; Farben</guilabel
>, <guilabel
>Bearbeitung</guilabel
>, <guilabel
>Öffnen/Speichern</guilabel
> und <guilabel
>Erweiterungen</guilabel
> sind nachfolgend erläutert. </para>

<sect1 id="config-dialog-editor">
<title
>Einstellungen für die Editor-Komponente</title>
<para
>Diese Gruppe enthält alle Seiten, auf denen die Einstellungen zum Editor von &kappname; vorgenommen werden. Für die meisten der Einstellungen gibt es Standardwerte, die durch <link linkend="pref-open-save-modes-filetypes"
>Festlegen von Datentypen</link
>,  <link linkend="config-variables"
>Dokumentvariablen</link
> oder durch dokumentbezogene Einstellungen verändert werden können.</para>
<sect2 id="appearance">
<title
>Erscheinungsbild</title>

<sect3 id="prefcolors-fonts">
<title
>Schriftart</title>
<para
>Hier stellen Sie die Schriftarten für den Text im Editor ein. Sie können jede Schriftart verwenden, die auf Ihrem System verfügbar ist und Sie können eine Standardgröße einstellen. Unten im Dialog wird ein Beispiel in der gewählten Schrift angezeigt, sodass Sie die Auswirkungen Ihrer Wahl sofort sehen. </para>
<para
>Weitere Informationen dazu finden Sie im Abschnitt <ulink url="help:/fundamentals/fonts.html"
><emphasis
>Auswahl von Schriftarten</emphasis
> der <emphasis
>&kde;-Grundlagen</emphasis
></ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="appearance-general">
<title
>Allgemein</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dynamischer Zeilenumbruch</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn eingeschaltet, dann werden die Zeilen am rechten Bildschirmrand automatisch umgebrochen.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kennzeichnung für dynamischen Zeilenumbruch:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wählen Sie hier, ob die Markierungen für den dynamischen Zeilenumbruch angezeigt werden sollen, entweder <guilabel
>Aus</guilabel
>, <guilabel
>Zeilennummern folgen</guilabel
> or <guilabel
>Immer aktiv</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dynamisch umbrochene Zeilen an der Einrückungstiefe ausrichten: </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dynamisch umgebrochene Zeilen werden auf die Einrückungsposition der ersten Zeile des Abschnittes eingerückt. Dadurch werden Quelltexte besser lesbar.</para
><para
>Zusätzlich können sie hier ein Maximum angeben, ab dem die neuen Zeilen nicht weiter eingerückt werden. Wenn Sie hier zum Beispiel 50&nbsp;% angeben, dann werden Zeilen nicht weiter eingerückt, deren Einrückung weiter als 50&nbsp;% der Bildschirmbreite sein würde.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerraum-Hervorhebung</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatoren hervorheben</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Im Editor wird ein &raquo;-Symbol für einen vorhandenen Tabulator angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerzeichen am Zeilenende hervorheben</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Im Editor werden Punkte angezeigt, wenn zusätzliche Leerzeichen am Zeilenende vorhanden sind.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Größe der Hervorhebungsmarkierungen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ändern Sie mit dem Schieberegler die Größe der sichtbaren Markierung für Hervorhebungen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erweitert </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungslinien anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument senkrechte Linien angezeigt, die Ihnen helfen, eingerückte Zeilen zuzuordnen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bereich zwischen zusammengehörenden Klammern hervorheben </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung markiert, wird der Bereich zwischen den ausgewählten, zusammengehörenden Klammern hervorgehoben.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zusammengehörige Klammern animieren </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist dies aktiviert, werden mit dem Mauszeiger auf Klammern  (<keycap
>{</keycap
>, <keycap
>[</keycap
>, <keycap
>]</keycap
>, <keycap
>}</keycap
>,<keycap
>(</keycap
> oder <keycap
>)</keycap
>) die zugehörigen schließenden Klammern hervorgehoben.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erste Zeile ausblenden </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist die aktiviert, dann wird die erste Zeile ausgeblendet. Benutzen Sie diese Einstellung, wenn die Datei mit einem Kommentar with zum Beispiel einem Copyright beginnt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Wortanzahl anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zeigt die Zahl der Wörter und Zeichen im Dokument und in der aktuellen Auswahl in der Statusleiste. Diese Einstellung finden Sie auch im Kontextmenü der Statusleiste.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilenanzahl anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zeigt die Zeilenanzahl im Dokument in der Statusleiste. Diese Einstellung finden Sie auch im Kontextmenü der Statusleiste.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="appearance-borders">
<title
>Randbereiche</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Randbereiche</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierungen für Quelltextausblendungen anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument für Quelltextausblendungen Markierungen angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vorschau des ausgeblendeten Texts anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist dies aktiviert, wird beim Überfahren eines ausgeblendeten Bereich eine Vorschau des ausgeblendeten Texts in einen Fenster angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symbolrand anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann wird im aktuellen Dokument an der linken Seite der Symbolrand angezeigt. Darin werden zum Beispiel Markierungen für Lesezeichen angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilennummern anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument an der linken Seite Zeilennummern angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierungen für geänderte Zeilen anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiv, werden Markierungen für geänderte Zeilen angezeigt. Weitere Informationen finden Sie unter <xref linkend="kate-part-line-modification"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierung für Bildlaufleiste anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument Markierungen in der senkrechten Bildlaufleiste angezeigt. Diese zeigen zum Beispiel Lesezeichen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Textvorschau an der Bildlaufleiste anzeigen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiviert, wird beim Überfahren der Bildlaufleiste mit dem Mauszeiger eine verkleinerte Textvorschau mit mehreren Textzeilen um die Position des Mauszeigers angezeigt. Damit können Sie schnell zu anderen Bereichen des Dokuments wechseln.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Textgrafik auf Bildlaufleiste anzeigen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiv, zeigen neu geöffnete Ansichten ein verkleinerte Grafik des Texts im Dokuments auf der senkrechten Bildlaufleiste.</para>
<para
>Weitere Informationen über die Textgrafik auf der Bildlaufleiste finden Sie im Abschnitt <xref linkend="kate-part-scrollbar-minimap"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Breite der Textgrafik:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bestimmt die Breite der Textgrafik auf der Bildlaufleiste in Pixeln. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Anzeige der Bildlaufleisten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Bildlaufleisten ein, aus oder nur ein, wenn erforderlich. Klicken Sie mit der &LMBn; auf das blaue Rechteck, dann wird der Zeilenbereich des Dokumentausschnitts auf dem Bildschirm angezeigt. Halten Sie die &LMB;  außerhalb des blauen Rechtecks, um automatisch durch des Dokument zu blättern. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lesezeichenmenü sortieren </guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach Erstellungszeitpunkt </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jedes neue Lesezeichen wird am Ende der Liste hinzugefügt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach Position </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die Lesezeichen werden nach Zeilennummern geordnet.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="prefcolors">
<title
>Farbschemata</title>

<para
>Dieser Abschnitt erlaubt die Einstellung aller Farben in jedem Ihrer Farbschemata. Sie  können auch neue Schemata erstellen oder bereits existierende löschen. Jedes Schema hat Einstellungen für Farben sowie normale und hervorgehobene Textstile. </para>

<para
>&kappname; startet diese Seite mit dem aktuell aktiven Farbschema. Wenn Sie an einem anderen Farbschema Veränderungen vornehmen wollen, dann wählen Sie dieses mit im Auswahlfeld <guilabel
>Schema</guilabel
>. Mit den Knöpfen <guibutton
>Neu</guibutton
> und <guibutton
>Löschen</guibutton
> können Sie neue Schemata als Kopie eines vorhandenen Schemas erstellen oder vorhandene entfernen.</para>
<para
>Unten auf dieser Seite wählen Sie das <guilabel
>Standardschema für <replaceable
>Anwendung</replaceable
></guilabel
>.</para>

<para
>Dies wird ausführlich in diesem Abschnitt <xref linkend="color-themes-gui"/> beschrieben.</para>

</sect2>

<sect2 id="pref-edit">
<title
>Bearbeitungseinstellungen</title>

<sect3 id="pref-edit-general">
<title
>Allgemein</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="pref-word-wrap"
><guilabel
>Statischer Zeilenumbruch</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zeilenumbruch ist eine Funktion, die bewirkt, dass der Editor automatisch eine neue Textzeile beginnt und den Cursor an den Anfang dieser neuen Zeile verschiebt. Wenn diese Option aktiv ist, beginnt &kappname; automatisch eine neue Zeile, sobald die aktuelle Zeile die Länge erreicht, die im Feld <link linkend="pref-wrap-words-at"
>Zeilenumbruch bei:</link
> angegeben ist.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Statischen Zeilenumbruch aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Schaltet den statischen Zeilenumbruch ein und aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierung für statischen Zeilenumbruch anzeigen (falls zutreffend)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn eingeschaltet, dann wird eine senkrechte Linie in der Spalte, an der der Zeilenumbruch erfolgt, angezeigt. Die Position wird in <menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Editor einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> auf der Karte Bearbeitung festgelegt. Die Markierung wird nur dann angezeigt, wenn Sie eine Schrift mit fester Buchstabenbreite verwenden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="pref-wrap-words-at"
><guilabel
>Zeilenumbruch bei:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn die Option <link linkend="pref-word-wrap"
>Statischen Zeilenumbruch aktivieren</link
> eingeschaltet ist, dann wird hier eingestellt, bei welcher Zeilenlänge in Zeichen der Editor automatisch eine neue Zeile beginnt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Eingabemodus</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Der hier ausgewählte Eingabemodus wird aktiviert, wenn eine neue Ansicht geöffnet wird. Sie können den VI-Eingabemodus weiterhin über das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> für jede Ansicht separat ein-/ausschalten. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatische Klammern</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn dies Option aktiv ist, setzt &kappname; beim Eingeben einer linken Klammer (<keycap
>[</keycap
>, <keycap
>(</keycap
> oder <keycap
>{</keycap
>) automatisch eine rechte Klammer des gleichen Typs (<keycap
>}</keycap
>, <keycap
>)</keycap
>, or <keycap
>]</keycap
>)  rechts vom Cursor. Diese braucht dann zum Schließen der Klammer nur noch übersprungen zu werden.</para>
<para
>Ist Text ausgewählt, wird bei Eingabe dieser Zeichen der Text umgebrochen.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kopieren und Einfügen</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Die aktuelle Zeile kopieren/ausschneiden, wenn keine Markierung vorliegt</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv und kein Text ausgewählt, werden die Aktionen Kopieren und Ausschneiden für die ganze Textzeile an der aktuellen Cursorposition ausgeführt.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-cursor-selection">
<title
>Textnavigation</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Text-Cursor-Bewegung</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intelligente Tasten Pos 1 und Ende</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann bewegt das Drücken der Taste Pos1 den Cursor an den Beginn des Textes in der aktuellen Zeile, Leerzeichen und Tabulatoren davor werden übersprungen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cursor folgt Bild auf/ab</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Option ändert das Verhalten des Cursors, wenn der Benutzer die Tasten &PgUp; oder &PgDn; drückt. Wenn diese Option ausgeschaltet ist, dann bleibt der Cursor an der gleichen Stelle innerhalb des sichtbaren Bildes, es wird also der Text unter dem Cursor verschoben. Bei Erreichen des Textendes oder Textanfangs kann dies aber nicht immer funktionieren. Bei eingeschalteter Option wird der Cursor beim ersten Drücken der Taste an den Bildanfang oder das Bildende bewegt. Erst beim nächsten Betätigen wird dann der Text bewegt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cursor-Bewegung mit Binnenmajuskeln (Camel Case) aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Einstellung ändert das Verhalten des Cursors, wenn der Benutzer die Tastenkombination <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Pfeil links</keycap
></keycombo
> oder <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Pfeil rechts</keycap
></keycombo
> drückt. Wenn diese Einstellung nicht ausgewählt ist, springt der Textcursor über die ganzen Wörter. Wenn diese Einstellung ausgewählt ist, springt der Cursor zu den Binnenmajuskeln (Großbuchstaben innerhalb eines Wortes).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatische Cursor-Zentrierung:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Setzt die Anzahl der Zeilen, die der Cursor Abstand vom oberen oder unteren Bildrand hält, wenn möglich.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Textmarkierungsmodus</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Auswahl wird durch Texteingaben überschrieben und geht beim Bewegen des Cursors verloren.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Beständig</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Auswahl bleibt auch beim Bewegen des Cursors und bei Texteingaben bestehen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rollen über das Dokumentende hinaus zulassen</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Mit dieser Einstellung ist es möglich, über das Dokumentende hinaus zu blättern. Damit kann das Ende des Dokuments im Fenster zentriert oder bis zum Anfang der Ansicht hochgeschoben werden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rücktaste löscht Basis- und zugehöriges diakritische Zeichen</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Ist dies aktiviert, werden zusammengesetzte Zeichen  mit den zugehörigen diakritischen Zeichen gelöscht, nicht nur die Basiszeichen allein. Dies ist nützlich für indische Schriften.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-indent">
<title
>Einrückung</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standard-Einrückungsmodus:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wählen Sie den Einrückungsmodus, den Sie als Standard benutzen wollen. Es wird empfohlen, dass Sie hier <userinput
>Kein</userinput
> oder <userinput
>Normal</userinput
> einstellen und die Einstellungen für Dateitypen benutzen, um andere Einrückungen, wie zum Beispiel C/C++-Quelltext oder &XML; zu wählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrücken mit</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatoren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, setzt der Editor Tabulatorzeichen ein, wenn die Taste &Tab; gedrückt oder die <link linkend="kate-part-autoindent"
>Automatische Einrückung</link
> benutzt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerzeichen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, setzt der Editor eine berechnete Anzahl von Leerzeichen ein, wenn die Taste &Tab; gedrückt oder <link linkend="kate-part-autoindent"
>Automatische Einrückung</link
> benutzt wird. Die Anzahl der Leerzeichen wird aus der Position im Text und der Einstellung für <option
>Tabulatorweite</option
> berechnet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatoren und Leerzeichen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv, werden Leerzeichen wie oben beschrieben eingefügt, wenn die &Tab;taste am Zeilenanfang gedrückt oder Einrückung benutzt wird. Wird die &Tab;taste mitten in der Zeile oder am Zeilenende gedrückt, werden Tabulatorzeichen eingefügt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatorweite:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wird die Anzahl der Leerzeichen angegeben, die für ein Tabulatorzeichen angezeigt werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungstiefe:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Einrückungstiefe ist die Anzahl Leerzeichen, die zum Einrücken einer Zeile verwendet wird. Ist das Einrücken mit Tabulator eingestellt , wird für die Einrückung ein Tabulator-Zeichen verwendet, sofern die Einrückungstiefe durch die Tabulatorweite teilbar ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungseigenschaften</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zusätzliche Leerzeichen beibehalten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung nicht aktiv, richtet die Änderung der Einrückungsebene eine Zeile an einem Vielfachen der angegebenen <guilabel
>Einrückungstiefe</guilabel
> aus.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückung von Text vornehmen, der aus der Zwischenablage eingefügt wird</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung ausgewählt, wird aus der Zwischenablage eingefügter Text eingerückt. Durch die Aktion <guimenuitem
>Rückgängig</guimenuitem
> kann die Einrückung rückgängig gemacht werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungs-Aktionen</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rücktaste verringert Einrückungsebene (im führenden Leerbereich einer eingerückten Zeile)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung markiert, verringert die &Backspace; die Einrückungsebene, wenn der Cursor in den Leerzeichen am Anfang einer Zeile steht.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktion der Tabulator-Taste (wenn keine Markierung vorliegt)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn Sie möchten, dass die &Tab;taste die aktuelle Zeile im aktuellen Quelltextblock wie in &Emacs; ausrichtet, weisen Sie der &Tab;taste den Kurzbefehl <guimenuitem
>Ausrichten</guimenuitem
> zu. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Immer zur nächsten Tabulatorposition vorrücken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv, fügt die Tabulator-Taste immer Leerzeichen bis zum nächsten Tabulatorstop ein. Ist die Einstellung <guilabel
>Leerzeichen statt Tabulatoren für Einrückung verwenden</guilabel
> auf der Karteikarte <guilabel
>Allgemein</guilabel
> der Seite <guilabel
>Bearbeitung</guilabel
> aktiv, werden Leerzeichen eingefügt, anderenfalls ein einzelner Tabulator.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungsebene immer erhöhen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv, fügt die &Tab;-Taste immer die unter <guilabel
>Einrückungstiefe</guilabel
> angegebene Anzahl Leerzeichen ein.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungsebene erhöhen, wenn im Leerzeichenbereich am Zeilenanfang</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist die Einstellung markiert, rückt die Taste &Tab; entweder die aktuelle Zeile ein oder springt zur nächsten Tabulatorposition. Wird der Tabulator an oder vor der Position des ersten Zeichens eingefügt, dass kein Leerzeichen ist, oder liegt eine Markierung vor, wird die aktuelle Zeile um die Anzahl Zeichen eingerückt, die unter <guilabel
>Einrückungstiefe:</guilabel
> angegeben ist. Wird der Tabulator nach dem ersten Zeichen, dass kein Leerzeichen ist, eingefügt und es liegt keine Markierung vor, werden Leerräume bis zum Erreichen der nächsten Tabulatorposition eingefügt. Ist die Einstellung <guilabel
>Leerzeichen statt Tabulatoren für Einrückung verwenden</guilabel
> auf der Karteikarte <guilabel
>Allgemein</guilabel
> der Seite <guilabel
>Bearbeitung</guilabel
> aktiviert, werden Leerzeichen eingefügt, anderenfalls ein Tabulatorzeichen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-autocompletion">
<title
>Autovervollständigung</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Autovervollständigung aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist dies aktiviert, erscheint bei der Eingabe automatisch eine Liste mit Texteinträgen, mit denen der aktuelle Text unter dem Cursor vervollständigt werden kann.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ersten Vervollständigungseintrag automatisch wählen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dies aktiviert ist, wird das erste Element der automatischen Vervollständigung immer vorausgewählt, so dass Sie es mit &Enter; einfügen können. Wenn Sie ein solches Verhalten nicht möchten, &eg; wenn Sie mit &Enter; nur einen Zeilenumbruch einfügen wollen, dann deaktivieren Sie diese Einstellung.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Minimale Wortlänge für Vervollständigung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bei der Texteingabe sucht die Wortvervollständigung im Dokument nach Wörtern, die mit dem bereits eingegebenen Text beginnen. Diese Einstellung legt die minimale Anzahl der einzugebenden Zeichen fest, ab der die Wortvervollständigung aktiviert und das Feld mit passenden Vorschlägen angezeigt wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bei Vervollständigung Wortende entfernen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Entfernt ein bestehendes Wortende, wenn eine Vervollständigung aus der Liste gewählt wird </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Schlüsselwortvervollständigung </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die eingebaute automatische Vervollständigung verwendet die Schlüsselwörter, die in der Syntaxhervorhebung definiert sind. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="pref-edit-spellcheck">
<title
>Rechtschreibprüfung</title>
<para
>Die Einstellungen für die Rechtschreibprüfung werden Sie im &systemsettings;-Module <ulink url="help:/kcontrol/spellchecking"
>Rechtschreibprüfung</ulink
> erläutert.</para>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-vi-input-mode">
<title
>VI-Eingabemodus</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>VI-Befehle überschreiben Kate-Kurzbefehle</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Einstellung aktiviert ist, werden VI-Befehle &kappname;'s eingebaute Befehle überschreiben. Beispielsweise wird <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> eine Aktion wiederherstellen anstatt die Standard-Aktion auszuführen (den Dialog „Suchen und Ersetzen“ anzeigen).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Relative Zeilennummern anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist dies aktiviert, wird immer die aktuelle Zeile als Zeile „0“ gezählt und Zeilen über und unter der aktuellen Zeile relativ zur aktuellen Zeile nummeriert.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tastenzuordnung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit der Tastenzuordnung können Sie die Bedeutung von gedrückten Tasten auf der Tastatur anpassen. Sie können Befehle auf andere Tasten umlegen oder besondere Tastenkombinationen definieren, um eine Serie von Befehlen auszuführen.</para>
<para
>Beispiel:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <userinput
>I--</userinput
> &Esc;</para>
<para
>Dadurch wird einer Zeile beim Drücken von <keycap
>F2</keycap
> die Zeichenfolge <userinput
>I--</userinput
> vorangestellt. </para>
</listitem>
<!-- Normal Mode Insert Mode Visual Mode 
Commands Repacement Recursuive?
Remove selected Add new mapping Import from vimrc file-->
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-open-save">
<title
>Öffnen/Speichern</title>

<sect3 id="pref-open-save-general">
<title
>Allgemein</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateiformat</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kodierung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wird die Standardkodierung zum Öffnen/Speichern von Dateien festgelegt, falls diese nicht im Öffnen-/Speichern-Dialog oder über die Befehlszeile bereits festgelegt ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erkennung der Kodierung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wählen Sie einen Eintrag aus der Liste im Auswahlfeld, um die automatische Erkennung abzuschalten oder mit <guilabel
>Allgemein</guilabel
> für alle Kodierungen zu aktivieren. Da diese Einstellung oft nur die Kodierung utf-8 oder utf-16 erkennt, wird bei der Auswahl einer Region mit dafür angepassten Verfahren die richtige Kodierung eher erkannt. Falls weder die oben angegebene Kodierung, noch die im Öffnen-/Speichern-Dialog oder die über die Befehlszeile angegebene Kodierung für die Datei passend sind, wird die automatische Erkennung gestartet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ausweich-Kodierung:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wird die Ausweich-Kodierung festgelegt, mit der Dateien geöffnet werden, falls keine der sonstigen angegebenen Kodierungen passend ist. Bevor die Ausweich-Kodierung eingesetzt wird, wird zunächst versucht, die korrekte Kodierung anhand einer Byte-Reihenfolge-Markierung am Anfang der Datei automatisch festzustellen: Wenn eine gefunden wird, wird die korrekte Unicode-Kodierung verwendet; ansonsten wird die Kodierungserkennung gestartet. Erst wenn beides fehlschlägt, wird die Ausweich-Kodierung verwendet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilenende</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wählen Sie den Zeilenendemodus für das aktuelle Dokument. Sie haben die Auswahl zwischen &UNIX;, DOS/&Windows; oder Macintosh.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatische Zeilenendeerkennung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann stellt der Editor den Zeilenendetyp automatisch fest. Dazu wird das erste gefundene Zeilenende benutzt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Byte-Reihenfolge-Markierung aktivieren (BOM)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Byte-Reihenfolge-Markierung ist eine spezielle Abfolge am Anfang von Unicode-kodierten Dokumenten. Sie unterstützt Editoren beim Öffnen von Textdokumenten mit der richtigen Unicode-Kodierung. Die Byte-Reihenfolge-Markierung ist im angezeigten Dokument nicht sichtbar. Weitere Informationen finden Sie im Artikel <ulink url="https://de.wikipedia.org/wiki/Byte_Order_Mark"
>Byte-Reihenfolge-Markierung</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Begrenzung der Zeilenlänge</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wegen Mängeln in &Qt; verarbeitet &kappname; sehr lange Zeilen nur mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit. Daher werden Zeilen mit einer größeren Anzahl von Zeichen als hier angegeben automatisch umgebrochen. Um den automatischen Umbruch abzuschalten, setzen Sie diesen Wert auf <userinput
>0</userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatische Bereinigung beim Speichern</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerzeichen am Zeilenende entfernen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Der Editor entfernt überflüssige Leerzeichen an den Zeilenenden beim Speichern.Sie können <guilabel
>Nie</guilabel
>  zum Abschalten dieser Funktion, <guilabel
>Nur geänderte Zeilen</guilabel
> oder <guilabel
>Im gesamten Dokument</guilabel
> einstellen und so die Anwendung dieser Funktion steuern.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Beim Speichern Zeilenumbruch am Ende der Datei einfügen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Der Editor fügt beim Speichern automatisch ein Zeilenvorschubzeichen am Ende der Datei an, wenn noch keins vorhanden ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-advanced">
<title
>Erweitert</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sicherungskopie beim Speichern</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sicherungskopie beim Speichern weist &kappname; an, vor dem Speichern von Dateien eine Sicherungskopie unter: &lt;Präfix&gt;&lt;Dateiname&gt;&lt;Erweiterung&gt;' zu erstellen. Die Erweiterung ist standardmäßig <emphasis role="bold"
>~</emphasis
> und der Präfix ist standardmäßig leer. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lokale Dateien</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, werden von lokalen Dateien Sicherungskopien erstellt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateien auf Fremdrechnern</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, werden von auf Fremdrechnern bearbeiteten Dateien Sicherungskopien erstellt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Präfix</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Geben Sie hier den Präfix ein, der dem Dateinamen der Sicherungskopie vorangestellt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erweiterung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Geben Sie hier die Erweiterung ein, die an den Dateinamen der Sicherungskopie angehängt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Swap-Dateieinstellungen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kappname; ist in der Lage, große Teile dessen, was seit der letzten Sicherung geschrieben wurde, bei einem Absturz oder einem Stromausfall wiederherzustellen. Nach der ersten Veränderung des aktuellen Dokumentes wird eine Swap-Datei (.swp.&lt;filename&gt;) erzeugt. Wenn der Nutzer die Änderungen nicht speichert und &kappname; abstürzt, bleibt die Swap-Datei auf der Festplatte. Beim Öffnen eines Dokumentes prüft &kappname;, ob eine Swap-Datei zu diesem Dokument existiert und wenn das der Fall ist, dann fragt &kappname;, ob die verlorenen Änderungen wiederhergestellt werden sollen. Dabei kann der Nutzer diese Änderungen ansehen. Die Swap-Datei wird bei jedem Sichern und beim normalen Beenden von &kappname; gelöscht.</para>
<para
>&kappname; gleicht die offenen Dateien mit den Swap-Dateien auf der Festplatte alle 15 Sekunden ab, aber nur wenn diese seit dem letzten Abgleich geändert wurden. Der Nutzer kann diesen Abgleich durch Ankreuzen von <guilabel
>Deaktivieren</guilabel
>abschalten, das kann aber zu Datenverlust führen. </para>
<para
>Ist dies aktiviert, dann werden die Swap-Dateien im Ordner der Datei gespeichert. Mit <guilabel
>Alternativer Ordner</guilabel
> können Sie einen bestimmten Ordner für die Swap-Dateien angeben. Dies sollte bei Netzwerkwerk-Dateisystemen benutzt werden, um unnötige Netzwerkbelastungen zu vermeiden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>Modi &amp; Dateitypen</title>
<para
>Diese Seite dient zur Einstellung von abweichenden Einstellungen für Dokumente bestimmter &MIME;-Typen. Wenn ein Dokument in den Editor geladen wird, dann versucht dieser einen schon festgelegten Datentyp zu finden, auf den die Merkmale eines &MIME;-Typs passen und verwendet dann die Variablen, die für diesen Datentyp festgelegt wurden. Wenn mehrere Datentypen passend sind, dann wird der Typ verwendet, der die höchste Priorität besitzt. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateityp:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Dateityp mit der höchsten Priorität wird im ersten Auswahlfeld angezeigt. Wenn mehrere Dateitypen gefunden wurden, werden diese ebenfalls aufgelistet.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Neu</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dieser Knopf wird zum Erstellen eines neuen Dateityps benutzt. Wenn Sie diesen Knopf drücken, werden die Inhalte aller Felder hierunter gelöscht und Sie können die gewünschten Eigenschaften für den neuen Dateityp dort eintragen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Löschen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Um einen existierenden Dateityp zu entfernen, klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Löschen</guibutton
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Eigenschaften des <replaceable
>aktuellen Dateityps</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Dateityp mit der höchsten Priorität wird im ersten Auswahlfeld angezeigt. Wenn mehrere Dateitypen gefunden wurden, werden diese ebenfalls aufgelistet.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Name:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Geben Sie hier einen aussagekräftigen Namen an, der dann im Menü <menuchoice
><guisubmenu
>Extras</guisubmenu
> <guisubmenu
>Dateityp</guisubmenu
></menuchoice
> erscheint.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abschnitt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Abschnittsname wird zum Organisieren der vielen Dateitypen in Menüs benutzt. Geben Sie hier einen aussagekräftigen Namen an, der dann im Menü <menuchoice
><guisubmenu
>Extras</guisubmenu
> <guisubmenu
>Dateityp</guisubmenu
></menuchoice
> als Untermenü erscheint.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Variablen:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dieser Eintrag erlaubt das Einstellen von &kappname;s Optionen für die Dateien dieses &MIME;-Typs unter Benutzung der Variablen von &kappname;. Sie können so fast alle Einstellungen wie zum Beispiel Hervorhebungen, Einrückung &etc; einstellen.</para>
<para
>Drücken Sie auf das Symbol rechts neben dem Eingabefeld. dann wird eine Liste aller vorhandenen Variablen und deren Beschreibung angezeigt. Klicken Sie auf das Ankreuzfeld links, um eine bestimmte Variable zu aktivieren und stellen Sie dann rechts den Wert der Variablen ein. Für einige Variablen gibt es Auswahlfelder mit zulässigen Werten, für andere Variablen müssen Sie die Werte direkt eingeben.</para>
<para
>Weitere Informationen zu diesen Variablen finden Sie unter <link linkend="config-variables"
>Einstellungen mit Dokumentvariablen</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hervorhebung:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn Sie einen neuen Dateityp erstellen, können Sie in diesem Auswahlfeld einen Dateityp für die Hervorhebung auswählen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungsmodus:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In diesem Auswahlfeld kann der Einrückungsmodus für neue Dokumente eingestellt werden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateierweiterungen:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Das Feld Dateierweiterungen erlaubt das Auswählen von Dateien nach dem Dateinamen. Ein typischer Eintrag hier besteht aus einem Stern und der Dateinamenserweiterung, zum Beispiel <filename
>*.txt; *.text</filename
>. Tragen Sie hier mehrere Typen ein, werden diese Einträge durch Semikolons getrennt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>MIME-Typen:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zeigt ein Dialogfeld an, in dem Sie einfach und schnell &MIME;-Typen auswählen können.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Priorität:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Stellen Sie hier die Priorität für den Dateityp ein. Wenn auf ein Dokument mehrere Dateitypen zutreffen, wird der Typ mit der höchsten Priorität benutzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="config-variables">
<title
>Einstellungen mit Dokumentvariablen</title>

<para
>&kappname; Variablen sind &kappname; Dokumentvariablen, ähnlich der Modelines in &Emacs; und Vi. In Katepart haben die Dokumentvariablen das folgende Format: <userinput
>kate: VARIABLENAME VALUE; [ VARIABLENAME VALUE; ... ]</userinput
>. Die Zeilen können natürlich auch in einem Kommentar stehen, wenn das Format des Dokuments Kommentare beinhaltet. Variablennamen sind einzelne Wörter ohne Zwischenräume und alles bis zum nächsten Semikolon sind Werte. Das Semikolon ist vorgeschrieben.</para>

<para
>Hier ein Beispiel für eine Variablenzeile, die die Einrückung für Quelltext in C++, &Java; oder &javascript; einschaltet: <programlisting
>// kate: replace-tabs on; indent-width 4; indent-mode cstyle;</programlisting>
</para>

<note
><para
>Nur die ersten und letzten 10 Zeilen eines Dokuments werden nach Dokumentvariablen durchsucht.</para
></note>

<para
>Zusätzlich können Dokumentvariablen in eine Datei mit dem Namen <filename
>.kateconfig</filename
> in jedem beliebigen Ordner geschrieben werden. Die Einstellungen dieser Dokumentvariablen werden so verwendet, als wenn sie als Modelines in jeder Datei im Ordner und allen Unterordnern eingefügt wären. Dokumentvariablen in <filename
>.kateconfig</filename
> verwenden die gleiche Syntax wie Modelines, aber mit <link linkend="kateconfig-extended-options"
>zusätzlichen Optionen</link
>.</para>

<para
>Es gibt Variablen für fast alle Einstellungen in &kappname;. Außerdem können Module Variablen benutzen. In diesem Fall sind sie in der Dokumentation der Module dokumentiert.</para>

<para
>&kappname; kann Einstellungen aus <filename
>.editorconfig</filename
>-Dateien einlesen, wenn die Bibliothek <ulink url="https://editorconfig.org/"
>editorconfig</ulink
> installiert ist. &kappname; sucht immer automatisch nach einer Datei mit dem Namen <filename
>.editorconfig</filename
>, wenn Sie ein Dokument öffnen. Allerdings werden die Einstellungen aus <filename
>.kateconfig</filename
>-Dateien zuerst benutzt. </para>

<sect2 id="config-variables-howto">
<title
>Wie &kappname; Variablen benutzt</title>

<para
>Beim Einlesen der Einstellungen werden von katepart  <itemizedlist
> <listitem
><para
>die globalen Einstellungen,</para
></listitem
> <listitem
><para
>optionale Daten zur aktuellen Sitzung,</para
></listitem
> <listitem
><para
>die Einstellungen zum <quote
>Dateityp</quote
>,</para
></listitem
> <listitem
><para
>Dokumentvariablen in <filename
>.kateconfig</filename
>,</para
></listitem
><listitem
><para
>Variablen im Dokument selbst,</para
></listitem
> <listitem
><para
>Einstellungen während der aktuellen Sitzung über das Menü oder die Befehlszeile</para
></listitem
> </itemizedlist
> in der angegebenen Reihenfolge gelesen und angewendet. Wie Sie sehen, werden Dokumentvariablen nur durch Änderungen zur Laufzeit überschrieben. Immer wenn ein Dokument gespeichert wird, werden die Dokumentvariablen neu eingelesen und überschreiben dann von der Befehlszeile oder über das Menü vorgenommene Einstellungsänderungen.</para>

<para
>Jede hier nicht beschriebene Variable ist im Dokument gespeichert und kann durch andere Objekte wie Erweiterungen  abgefragt werden, die diese Variablen für ihre eigenen Zwecke setzen können. Zum Beispiel nutzt der Modus für die Variablenbasierte-Einrückung Dokumentvariablen zum Speichern der Einstellungen.</para>

<para
>Die hier beschriebenen Variablen sind in &kappname; Version 5.38 enthalten. Es werden in der Zukunft sicher weitere Variablen hinzugefügt werden. Es gibt drei Typen von Variablen mit den folgenden gültigen Werten: <itemizedlist>
<listitem
><para
>BOOL - on|off|true|false|1|0</para
></listitem>
<listitem
><para
>INTEGER - eine ganze Zahl</para
></listitem>
<listitem
><para
>STRING - alles andere</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="config-variables-list">
<title
>Verfügbare Variablen</title>

<variablelist>

<varlistentry id="variable-auto-brackets">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-brackets</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Automatischen Einfügen von Klammern aktivieren.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-auto-center-lines">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-center-lines</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Anzahl der automatisch zentrierten Zeilen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-background-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>background-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Hintergrundfarbe des Dokuments. Der Wert muss als gültige Farbe ausgewertet werden können, also &eg; <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-backspace-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>backspace-indents</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Verringerung des Einrückens beim Drücken der Taste &Backspace; ein oder aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-block-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>block-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die <link linkend="kate-part-selection-block"
>Blockauswahl</link
> ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-byte-order-mark">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bom | byte-order-mark | byte-order-marker</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Markierung für die Bytereihenfolge  (BOM) ein und aus, wenn Dokumente in einem Unicodeformat (utf8, utf16, utf32) gespeichert werden.</para>
<para
>Ab Version: &kate; 3.9 (&kde; 4.9)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-bracket-highlight-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bracket-highlight-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Hintergrundfarbe für die Hervorhebung von Klammern. Der Wert muss als gültige Farbe ausgewertet werden können, also &eg; <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-current-line-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>current-line-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Farbe für die aktuelle Zeile. Der Wert muss als gültige Farbe ausgewertet werden können, also &eg; <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-default-dictionary">
<term
><cmdsynopsis
><command
>default-dictionary</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Legt das Standardwörterbuch für die Rechtschreibprüfung fest.</para>
<para
>Ab Version: &kate; 3.9 (&kde; 4.9)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-dynamic-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>dynamic-word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet den <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>dynamischen Zeilenumbruch</link
> ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-end-of-line">
<term
><cmdsynopsis
><command
>eol | end-of-line</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt das Format für das Zeilenende. Gültige Werte hierfür sind: <quote
>unix</quote
>, <quote
>mac</quote
> und <quote
>dos</quote
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-markers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-markers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige von <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>Quelltextausblendungen</link
> ein und aus. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Vorschau der Text-Ausblendung am Editor-Rand anzeigen</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font-size">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font-size</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Schriftgröße des Dokuments.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Schriftart des Dokuments . Der Wert muss eine gültige Schriftart bezeichnen, also &eg; <userinput
>courier</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-syntax">
<term
><cmdsynopsis
><command
>hl | syntax</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt den Hervorhebungsmodus. Es können alle Namen, die auch in den Menüs vorhanden sind, verwendet werden. z.B für C++ benutzen Sie einfach <userinput
>C++</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-bar-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-bar-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Farbe des Symbolrandes. Der Wert muss als eine gültige Farbe übersetzt werden können, also &eg; <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-border">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-border</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige des Symbolrandes ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-mode</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt den Modus für das automatische Einrücken. Die Einstellungen <userinput
>normal</userinput
>, <userinput
>cstyle</userinput
>, <userinput
>haskell</userinput
>, <userinput
>lilypond</userinput
>, <userinput
>lisp</userinput
>, <userinput
>python</userinput
>, <userinput
>ruby</userinput
> und <userinput
>xml</userinput
> sind möglich. Sehen Sie unter <link linkend="kate-part-autoindent"
>Automatisches Einrücken benutzen</link
> für Einzelheiten nach.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-pasted-text">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-pasted-text</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Aktiviert/deaktiviert die Anpassung der Einrückung von Text, der aus der Zwischenablage eingefügt wird</para>
<para
>Ab Version: &kate; 3.11 (&kde; 4.11)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-width</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Breite der Einrückung.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-keep-extra-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>keep-extra-spaces</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Legt fest, ob zusätzliche Leerzeichen bei der Berechnung der Einrückungweite beibehalten werden. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-line-numbers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>line-numbers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige der Zeilennummern ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-newline-at-eof">
<term
><cmdsynopsis
><command
>newline-at-eof</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Fügt beim Speichern des Dokuments eine leere Zeile am Ende der Datei (EOF) an.</para>
<para
>Ab Version: &kate; 3.9 (&kde; 4.9)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-overwrite-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>overwrite-mode</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet den Überschreibmodus ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-persistent-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>persistent-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die <link linkend="kate-part-selection-persistent"
>durchgehende Auswahl</link
> ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs-save">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs-save</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet das Ersetzen von Tabulatoren durch Leerzeichen beim Speichern des Dokuments ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet das sofortige Ersetzen von Tabulatoren durch Leerzeichen ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-remove-trailing-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>remove-trailing-spaces</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Entfernt Leerzeichen am Zeilenende beim Speichern des Dokuments. Gültige Optionen sind:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><userinput
>none</userinput
>, <userinput
>-</userinput
> or <userinput
>0</userinput
>: Leerzeichen am Zeilenende nie entfernen.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>modified</userinput
>, <userinput
>mod</userinput
>, <userinput
>+</userinput
> or <userinput
>1</userinput
>: Leerzeichen am Zeilenende nur in geänderten Zeilen entfernen. Diese geänderten Zeilen werden durch das Zeilenänderungssystem gekennzeichnet.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>all</userinput
>, <userinput
>*</userinput
> or <userinput
>2</userinput
>: Leerzeichen am Zeilenende im gesamten Dokument entfernen.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-minimap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-minimap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Textgrafik auf Bildlaufleiste anzeigen</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Vorschau an Bildlaufleiste anzeigen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scheme">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scheme</command
><arg
>ZEICHENFOLGE</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt das Farbschema von &kate;. Die Zeichenfolge muss ein gültiger Name für ein Farbschema sein, sonst wird diese Einstellung ignoriert.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-selection-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>selection-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Farbe für ausgewählten Text. Der Wert muss als gültige Farbe ausgewertet werden können, also &eg; <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-show-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>show-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige von Tabulatorzeichen ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-smart-home">
<term
><cmdsynopsis
><command
>smart-home</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die <link linkend="pref-edit-cursor-selection"
>intelligente Funktion der Tasten Pos1 und Ende</link
> ein oder aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-indents</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet das Einrücken mit der &Tab;taste ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-width</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die angezeigte Weite für ein Tabulatorzeichen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-undo-steps">
<term
><cmdsynopsis
><command
>undo-steps</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Anzahl der gespeicherten Schritte für die Funktion Rückgängig.</para>
<para
>Anmerkung: Ab Version &kate; 3 in &kde;4 wird diese Variable ignoriert. Die maximale Anzahl von Schritten für Rückgängig ist unbegrenzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-column">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-column</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Zeilenlänge für den <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>Statischen Zeilenumbruch</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-marker-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-marker-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Farbe für Zeilenumbruchmarkierungen. Der Wert muss als gültige Farbe ausgewertet werden können, also &eg; <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Schaltet den statischen Zeilenumbruch ein und aus.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kateconfig-extended-options">
<title
>Zusätzliche Optionen in <filename
>.kateconfig</filename
>-Dateien</title>

<para
>&kappname; sucht nach einer <filename
>.kateconfig</filename
>-Datei nur in lokalen Dateien, nicht in Dateien auf anderen Rechnern. Außerdem können Optionen für Platzhalter (Dateierweiterungen) wie folgt eingestellt werden:</para>

<programlisting
>kate: tab-width 4; indent-width 4; replace-tabs on;
kate-wildcard(*.xml): indent-width 2;
kate-wildcard(Makefile): replace-tabs off;
</programlisting>

<para
>In diesem Beispiel wird für alle Dateien eine Tabulatorweite von vier Leerzeichen, eine Einrückungstiefe von vier Leerzeichen verwendet und Tabulatoren werden durch Leerzeichen ersetzt. Bei allen <filename class="extension"
>*.xml</filename
>-Dateien wird jedoch eine Einrückungstiefe von zwei Leerzeichen benutzt., außerdem in Make-Dateien nur Tabulatoren, &ie; sie werden nicht durch Leerzeichen ersetzt.</para>

<para
>Platzhalter werden durch Semikolon getrennt, &ie; Sie können auch mehrere Erweiterungen wie im nächsten Beispiel angeben: </para>

<programlisting
>kate-wildcard(*.json;*.xml): indent-width 2;</programlisting>

<para
>Weiterhin können Sie &MIME;-Typen auch zur Erkennung bestimmter Dateien benutzen. Um &eg; alle Dateien mit C++-Quelltexten mit vier Leerzeichen ein zu rücken, verwenden Sie: </para>

<programlisting
>kate-mimetype(text/x-c++src): indent-width 4;</programlisting>

<note
><para
>Außer in <filename
>.kateconfig</filename
>-Dateien können Dokumentvariablen mit Platzhaltern und &MIME;-Typen auch in Dateien direkt als Kommentare benutzt werden. </para
></note>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
