<chapter id="advanced-editing-tools">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&Dominik.Haumann; &Dominik.Haumann.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Johan</firstname
> <surname
>Thelmén</surname
> <affiliation
><address
><email
>jth@home.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Avancerade redigeringsverktyg</title>

<sect1 id="advanced-editing-tools-comment">

<title
>Kommentera/avkommentera</title>

<para
>Kommandona <guimenuitem
>Kommentera</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Avkommentera</guimenuitem
>, som är tillgängliga i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
>, låter dig lägga till eller ta bort kommentarmarkeringar i den markerade texten, eller den nuvarande raden, om ingen text är markerad, om kommentarer stöds av textformatet som du redigerar.</para>

<para
>Reglerna för hur kommentarer ser ut definieras av syntaxdefinitionerna, så om syntaxfärgläggning inte används, så är det inte möjligt att kommentera eller avkommentera. </para>

<para
>Vissa format definierar kommentarmarkeringar för enstaka rader, vissa för flera rader och vissa både ock. Om kommentarmarkeringar för flera rader inte är tillgängliga, så är det inte möjligt att kommentera en markering där den sista raden inte ingår helt och hållet.</para>

<para
>Om det finns en kommentarmarkering för enstaka rader, så föredras kommentarer för enstaka rader när det är möjligt, eftersom detta hjälper till att undvika problem med nästlade kommentarer.</para>

<para
>När kommentarmarkeringar tas bort, så ska inte någon okommenterad text markeras. När kommentarmarkeringar för flera rader tas bort från en markering, så ignoreras eventuella blanktecken utanför kommentarmarkeringen.</para>

<para
><indexterm
><primary
>kommentera</primary
></indexterm
> För att lägga till kommentarmarkeringar, använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guimenuitem
>Kommentera</guimenuitem
></menuchoice
> eller motsvarande snabbtangent, som normalt är <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
><indexterm
><primary
>avkommentera</primary
></indexterm
> För att ta bort kommentarmarkeringar, använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guimenuitem
>Avkommentera</guimenuitem
></menuchoice
> eller motsvarande snabbtangent, som normalt är <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Skift</keycap
> <keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-commandline">
<title
>Editorkomponentens kommandorad</title>

<para
>&kappname;s editorkomponent har en intern kommandorad, som låter dig utföra vissa åtgärder från ett minimalt grafiskt gränssnitt. Kommandoraden är ett textinmatningsfält längst ner i redigeringsområdet. För att visa den, välj <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Byt till kommandorad</guimenuitem
></menuchoice
> eller använd snabbtangenten (normalt <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
>). Editorn tillhandahåller en uppsättning kommandon som är dokumenterade nedan, och ytterligare kommandon kan tillhandahållas av insticksprogram.</para>

<para
>Skriv in kommandot och tryck på returtangenten för att utföra det. Kommandoraden anger om kommandot lyckades och visar kanske ett meddelande. Om du kom till kommandoraden genom att trycka på <keycap
>F7</keycap
> döljs den automatiskt efter några sekunder. För att rensa meddelandet och skriva in ett nytt kommando, tryck på <keycap
>F7</keycap
> igen.</para>

<para
>Kommandoraden har ett inbyggt hjälpsystem, skriv in kommandot <command
>help</command
> för att komma igång. För att se en lista med alla tillgängliga kommandon, skriv in <command
>help list</command
>. För att visa hjälp om ett visst kommando, skriv <command
>help <replaceable
>kommando</replaceable
></command
>.</para>

<para
>Kommandoraden har en inbyggd historik, så att du kan återanvända kommandon som redan skrivits in. För att navigera i historiken, använd tangenterna <keycap
>Uppåtpil</keycap
> och <keycap
>Neråtpil</keycap
>. När historikkommandon visas är kommandots argument markerade, vilket låter dig enkelt skriva över argumenten.</para>

<sect2 id="advanced-editing-tools-commandline-commands">
<title
>Vanliga kommandon på kommandoraden</title>

<variablelist>
<title
>Argumenttyper</title>

<varlistentry>
<term
>BOOLESK</term>
<listitem
><para
>Denna används med kommandon som sätter på eller stänger av någonting. Möjliga värden är <userinput
>on</userinput
> (på), <userinput
>off</userinput
> (av), <userinput
>true</userinput
> (sant), <userinput
>false</userinput
> (falskt), <userinput
>1</userinput
> eller <userinput
>0</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HELTAL</term>
<listitem
><para
>Ett heltal.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>STRÄNG</term>
<listitem
><para
>En sträng, omgiven av enkla citationstecken (') eller dubbla citationstecken (") när den innehåller mellanslag.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-configure">
<title
>Kommandon för att anpassa editorn</title>

<para
>Dessa kommandon tillhandahålls av editorkomponenten och låter dig bara anpassa det aktiva dokumentet och vyn. Det är praktiskt om du vill använda en inställning som skiljer sig från den förvalda inställningen, till exempel för indentering. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-tab-width</command
><arg choice="req"
>HELTAL bredd</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in tabulatorbredden till talet <userinput
>bredd</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-width</command
><arg choice="req"
>HELTAL bredd</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in indenteringsbredden till talet <userinput
>bredd</userinput
>. Används bara om du indenterar med mellanslag.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap-column</command
><arg choice="req"
>HELTAL bredd</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in radbredden för hård radbrytning till <userinput
>bredd</userinput
>. Detta används om du använder automatisk radbrytning för din text.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-icon-border</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in synligheten hos ikonkanten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-folding-markers</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in synligheten hos vikmarkörrutan.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-line-numbers</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in synligheten hos radnummerrutan.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, ersätts tabulatortecken med mellanslag medan du skriver. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, tas avslutande blanktecken bort så fort markören lämnar en rad.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, synliggörs tabulatortecken och avslutande blanktecken med en liten punkt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, synliggörs indentering av en vertikal punktlinje.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-spaces</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, indenterar editorn med <option
>indenteringsbredd</option
> mellanslag för varje indenteringsnivå, istället för ett tabulatortecken.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mixed-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, använder &kappname; en blandning av tabulatortecken och mellanslag för indentering. Varje indenteringsnivå har bredden <option
>indenteringsbredd</option
>, och fler indenteringsnivåer optimeras så att så många tabulatortecken som möjligt används.</para>
<para
>När det utförs aktiverar kommandot dessutom indentering med mellanslag, och om indenteringsbredden inte anges ställs den in till halva <option
>tabulatorbredden</option
> för dokumentet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Aktiverar dynamisk radbrytning enligt <userinput
>aktivera</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs-save</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera </arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, ersätts tabulatortecken med blanktecken så fort dokumentet sparas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space-save</command
><arg choice="req"
>BOOLESK aktivera</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Om aktiverad, tas avslutande mellanslag bort från alla rader så fort dokumentet sparas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-mode</command
><arg choice="req"
>STRÄNG namn</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in automatiskt indenteringsläge till <userinput
>namn</userinput
>. Om <userinput
>namn</userinput
> inte känns igen, ställs läget in till 'none'. Giltiga lägen är 'none', 'normal', 'cstyle', 'haskell', 'lilypond', 'lisp', 'python', 'ruby' och 'xml'.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-auto-ident</command
><arg choice="req"
>BOOLESK skript</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Aktivera eller inaktivera automatisk indentering.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-highlight</command
><arg choice="req"
>STRÄNG färgläggning</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ställer in dokumentets syntaxfärgläggningssystem. Argumentet måste vara ett giltigt färgläggningsnamn, som visas i menyn <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guisubmenu
>Färgläggning</guisubmenu
></menuchoice
>. Kommandot tillhandahåller en lista för automatisk komplettering av dess argument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>reload-scripts</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Läs in alla <link linkend="dev-scripting"
>&javascript;-skript</link
> som används av &kate;,  inklusive indenterare och kommandoradskript.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mode</command
><arg choice="req"
>STRÄNG läge</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Välj filtypschema för aktuellt dokument. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>nn[oremap]</command
><arg choice="req"
>STRÄNG original</arg
> <arg choice="req"
>STRÄNG avbildad</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Avbilda tangentsekvensen <userinput
>original</userinput
> till <userinput
>avbildad</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-edit">
<title
>Kommandon för redigering</title>

<para
>Dessa kommandon ändrar aktuellt dokument.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Indenterar de markerade raderna eller den nuvarande raden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Avindenterar markerade rader eller nuvarande rad.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>cleanindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Rensar indenteringen för markerade rader eller nuvarande rad enligt dokumentets indenteringsinställningar. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>comment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Infogar kommentarmarkeringar för att göra markeringen, markerade rader eller nuvarande rad en kommentar enligt textformatet som definieras av dokumentets syntaxfärgläggningsdefinition.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uncomment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Tar bort kommentarmarkeringar från markeringen, markerade rader eller nuvarande rad enligt textformatet som definieras av dokumentets syntaxfärgläggningsdefinition.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>kill-line</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Tar bort den nuvarande raden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace</command
><arg choice="req"
> STRÄNG mönster</arg
> <arg choice="req"
>STRÄNG ersättning</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ersätter text som matchar <userinput
>mönster</userinput
> med <userinput
>ersättning</userinput
>. Om du vill att <userinput
>mönster</userinput
> ska innehålla blanktecken, måste både <userinput
>mönster</userinput
> och <userinput
>ersättning</userinput
> placeras inom enkla eller dubbla citationstecken. Om argumenten inte är citerade, används det första ordet som <userinput
>mönster</userinput
> och resten som <userinput
>ersättning</userinput
>. Om <userinput
>ersättning</userinput
> är tom, tas varje förekomst av <userinput
>mönster</userinput
> bort.</para>
<para
>Du kan anpassa kommandot genom att lägga till ett kolon följt av en eller flera bokstäver som var och en representerar en inställning, genom att ange <userinput
>replace:alternativ mönster ersättning</userinput
>. Tillgängliga alternativ är: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök bakåt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök från markörens position.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök bara i markeringen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Utför en sökning med ett reguljärt uttryck. Om det anges, kan du använda <userinput
>\N</userinput
>, där N är ett tal, för att representera hittad text i ersättningssträngen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Utför skiftlägeskänslig sökning.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>p</userinput
></term>
<listitem
><para
>Fråga efter tillåtelse att ersätta nästa förekomst.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Matcha bara hela ord.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>date</command
><arg choice="req"
>STRÄNG format</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Infogar en datum- och tidssträng som definieras av angivet <userinput
>format</userinput
>, eller formatet <quote
>yyyy-MM-dd hh:mm:ss</quote
> om inget anges. Följande översättningar görs när <userinput
>format</userinput
> tolkas: <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <tbody>
<row
><entry
><literal
>d</literal
></entry
><entry
>Dagen som ett tal utan inledande nolla (1-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dd</literal
></entry
><entry
>Dagen som ett tal med inledande nolla (01-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>Dagens förkortade lokala namn (t.ex. 'mån', 'sön').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dddd</literal
></entry
><entry
>Dagens långa lokala namn (t.ex. 'måndag', 'söndag').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>M</literal
></entry
><entry
>Månaden som ett tal utan inledande nolla (1-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MM</literal
></entry
><entry
>Månaden som ett tal med inledande nolla (01-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMMM</literal
></entry
><entry
>Månadens långa lokala namn (t.ex. 'januari', 'december').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMM</literal
></entry
><entry
>Månadens förkortade lokala namn (t.ex. 'jan', 'dec').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yy</literal
></entry
><entry
>Året som ett tal med två siffror (00-99).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yyyy</literal
></entry
><entry
>Året som ett tal med fyra siffror (1752-8000)</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>h</literal
></entry
><entry
>Timman utan inledande nolla (0-23 eller 1-12 om FM/EM visas).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>hh</literal
></entry
><entry
>Timman med inledande nolla (00-23 eller 01-12 om FM/EM visas).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>m</literal
></entry
><entry
>Minuten utan inledande nolla (0-59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>mm</literal
></entry
><entry
>Minuten med inledande nolla (00-59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>s</literal
></entry
><entry
>Sekunden utan inledande nolla (0-59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ss</literal
></entry
><entry
>Sekunden med inledande nolla (00-59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>z</literal
></entry
><entry
>Millisekunden utan inledande nolla (0-999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>zzz</literal
></entry
><entry
>Millisekunden med inledande nolla (000-999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>AP</literal
></entry
><entry
>Använd FM/EM visning. AP ersätts antingen av "FM" eller "EM".</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ap</literal
></entry
><entry
>Använd fm/em visning. ap ersätts antingen av "fm" eller "em".</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>char</command
><arg choice="req"
>STRÄNG identifierare</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>Det här kommandot låter dig infoga enskilda tecken med deras numeriska kod, på decimal, oktal eller hexadecimal form. För att använda det, starta dialogrutan för redigeringskommandot och skriv <userinput
>char: [nummer]</userinput
> i inmatningsrutan, och tryck sedan på <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

<example>
<title
>Exempel på användning av <command
>char</command
></title>

<para
>Inmatning: <userinput
>char:234</userinput
></para>
<para
>Utmatning: <computeroutput
>&#234;</computeroutput
></para>
<para
>Inmatning: <userinput
>char:0x1234</userinput
></para>
<para
>Utmatning: <computeroutput
>&#x1234;</computeroutput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<indexterm
><primary
>ersätt, sed-stil</primary>
<secondary
>sök, sed-stil</secondary
></indexterm
><command
>s///[ig]</command
> <command
>%s///[ig]</command
></term>

<listitem>
<para
>Det här kommandot söker och ersätter på ett sätt som liknar sed, för den nuvarande raden, eller för hela filen (<command
>%s///</command
>).</para>

<para
>I kortet, så söks texten igenom efter en text som matchar <emphasis
>sökmönstret</emphasis
>, det reguljära uttrycket mellan det första och andra snedstrecket, och vid en träff så ersätts texten med uttrycket mellan det andra och sista snedstrecket. Parenteser i sökmönstret skapar <emphasis
>bakåtreferenser</emphasis
>, det vill säga kommandot kommer ihåg vilken del av strängen som matchade inom parenteserna. Strängarna kan återanvändas i ersättningsmönstret, med referenserna <userinput
>\1</userinput
>, för första paret parenteser, <userinput
>\2</userinput
> för det andra, och så vidare.</para>

<para
>För att söka efter tecknen <literal
>(</literal
> eller <literal
>)</literal
>, måste du <emphasis
>undanta</emphasis
> dem med ett bakstreckstecken <userinput
>\(\)</userinput
>.</para>

<para
>Om du lägger till <userinput
>i</userinput
> sist i uttrycket, blir matchningen skiftlägesokänslig. Om du lägger till <userinput
>g</userinput
> sist, ersätts alla förekomster av mönstret, annars ersätts bara den första förekomsten.</para>

<example>

<title
>Ersätta text på den nuvarande raden</title>

<para
>Din vänliga kompilator stannade just, och talade om för dig att klassen <literal
>minKlass</literal
> som nämns på rad 3902 i din källkodsfil inte är definierad.</para>

<para
>&quot;Tusan också!&quot; tänker du. Det ska förstås vara <literal
>MinKlass</literal
>. Du går till rad 3902, och istället för att försöka hitta ordet i texten, så startar du dialogrutan för redigeringskommandot, och skriver in <userinput
>s/minklass/MinKlass/i</userinput
>, trycker på knappen <guibutton
>Ok</guibutton
>, sparar filen och kompilerar &ndash; utan problem med felet borta.</para>

</example>

<example>
<title
>Ersätta text i hela filen</title>

<para
>Antag att du har en fil där du nämner namnet <quote
>Anna Johansson</quote
> flera gånger, och någon kommer in och talar om för dig att hon precis har gift sig och bytt namn till <quote
>Anna Svensson</quote
>. Du vill, förstås, byta ut alla förekomster av <quote
>Anna Johansson</quote
> mot <quote
>Anna Svensson</quote
>.</para>

<para
>Starta kommandoraden, och skriv in kommandot: <userinput
>%s/Anna Johansson/Anna Svensson/</userinput
>, tryck på returtangenten och du är klar.</para>

</example>

<example>
<title
>Ett mer avancerat exempel</title>

<para
>Det här exemplet använder <emphasis
>bakåtreferenser</emphasis
> samt en <emphasis
>ordklass</emphasis
> (om du inte vet vad det är, se tillhörande dokumentation som nämns nedan).</para>

<para
>Antag att du har följande rad: <programlisting
>void MyClass::DoStringOps( String      &amp;foo, String &amp;bar, String *p, int  &amp;a, int &amp;b )</programlisting>
</para>
<para
>Nu inser du att det inte är bra kod, och bestämmer dig för att du vill använda nyckelordet <constant
>const</constant
> för alla <quote
>adress</quote
>- parametrar, de som markeras med operatorn &amp; framför argumentets namn. Du skulle också vilja förenkla blanktecknen, så att det bara finns ett blanktecken mellan varje ord.</para>

<para
>Starta dialogrutan för redigeringskommandot, skriv in: <userinput
>s/\s+(\w+)\s+(&amp;)/ const \1 \2/g</userinput
> och tryck sedan på knappen <guibutton
>Ok</guibutton
>. Tecknet <userinput
>g</userinput
> i slutet på raden gör att det reguljära uttrycket görs om för varje träff, så att  <emphasis
>bakåtreferenserna</emphasis
> sparas.</para>

<para
>Utmatning: <computeroutput
>void MinKlass::DoStringOps( const String &amp;x, const String &amp;y String *p, const int &amp;a, const int &amp;b )</computeroutput
></para>

<para
>Åtgärden utförd! Vad hände nu egentligen? Ja, vi letade efter blanktecken (<literal
>\s+</literal
>), följt av en eller flera bokstäver (<literal
>\w+</literal
>), följt av ytterligare blanktecken (<literal
>\s+</literal
>), följt av ett och-tecken, och sparade bokstäverna samt och-tecknet för att återanvända i ersättningsoperationen. Därefter ersatta vi den matchande delen av vår rad, med ett blanktecken följt av <quote
>const</quote
>, följt av ett blanktecken, följt av våra sparade bokstäver (<literal
>\1</literal
>), följt av vårt sparade och-tecken (<literal
>\2</literal
>)</para>

<para
>I vissa fall var bokstäverna <quote
>String</quote
>, i andra <quote
>int</quote
>, så att använda teckenklassen <literal
>\w</literal
> och tecknet <literal
>+</literal
> visade sig vara en värdefull tillgång.</para>

</example>

</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>sort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sorterar den markerade texten eller hela dokumentet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>natsort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sorterar de markerade raderna eller hela dokumentet i naturlig ordning.</para>

<example>
<title
><command
>sort</command
> mot <command
>natsort</command
></title>
<para
><userinput
><command
>sort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> ger resultatet <computeroutput
>a1, a10, a2</computeroutput
></para>
<para
><userinput
><command
>natsort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> ger resultatet <computeroutput
>a1, a2, a10</computeroutput
></para>
</example
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Flytta markerade rader neråt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Flytta markerade rader uppåt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uniq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ta bort duplicerade rader från den markerade texten eller hela dokumentet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rtrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ta bort avslutande blanktecken från den markerade texten eller hela dokumentet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ltrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ta bort inledande blanktecken från den markerade texten eller hela dokumentet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>join</command
><arg choice="opt"
>STRÄNG separator</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sammanfoga markerade linjer eller hela dokumentet. Har en valfri parameter som definierar ett separatortecken, till exempel: <userinput
><command
>join</command
> ','</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rmblank</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ta bort alla blanktecken från den markerade texten eller hela dokumentet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unwrap</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ta bort radbrytning för markerad text eller hela dokumentet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>each</command
><arg choice="req"
>STRÄNG skript</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Givet en &javascript;-funktion som argument, anropa den för listan med markerade rader och ersätt dem med returvärdet från anropet.</para>

<example>
<title
>Sammanfoga markerade linjer</title>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'function(lines){return lines.join(", ")}' </userinput
></para>

<para
>Eller, kortare:</para>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'lines.join(", ")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>



<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>filter</command
><arg choice="req"
>STRÄNG skript</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Givet en &javascript;-funktion som argument, anropa den för listan med markerade rader och ta bort de där anropet returnerar falskt.</para>

<example>
<title
>Ta bort tomma linjer</title>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'function(1){return 1.length 
> 0;}' </userinput
></para>

<para
>Eller, kortare:</para>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'line.length 
> 0'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>map</command
><arg choice="req"
>STRÄNG skript</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Givet en &javascript;-funktion som argument, anropa den för listan med markerade rader och ersätt raden med värdet från anropet.</para>

<example>
<title
>Ta bort tomma linjer</title>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'function(line){return line.replace(/^s+/,"");}' </userinput
></para>

<para
>Eller, kortare:</para>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'line.replace(/^s+/,"")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duplicera markerade rader ovanför den nuvarande markeringen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duplicera markerade rader nedanför den nuvarande markeringen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-navigation">
<title
>Kommandon för navigering</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>goto</command
><arg choice="req"
>HELTAL rad</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Det här kommandot går till den angivna raden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>grep</command
> <arg choice="req"
>STRÄNG mönster</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Sök i dokumentet efter det reguljära uttrycket <userinput
>mönster</userinput
>. För mer information, se <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>find</command
><arg choice="req"
>STRÄNG mönster</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Kommandot går till första förekomsten av <userinput
>mönster</userinput
> enligt inställningen. Följande förekomster kan hittas genom att använda <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Sök igen</guimenuitem
></menuchoice
> (normal snabbtangent är <keycap
>F3</keycap
>).</para>
<para
>Kommandot kan anpassas genom att lägga till ett kolon följt av ett eller flera alternativ. Formatet är <userinput
>find:alternativ mönster</userinput
>. Följande alternativ stöds:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök bakåt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök från markörens position.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök bara i markeringen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Utför en sökning med ett reguljärt uttryck. Om det anges, kan du använda <userinput
>\N</userinput
>, där N är ett tal, för att representera hittad text i ersättningssträngen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Utför skiftlägeskänslig sökning.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Matcha bara hela ord.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ifind</command
><arg choice="req"
>STRÄNG mönster</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Kommandot tillhandahåller <quote
>sökning medan du skriver</quote
>. Du kan ställa in beteendet eller sökningen genom att lägga till ett kolon följt av ett eller flera alternativ, på detta sätt: <userinput
>ifind:alternativ mönster</userinput
>. Tillåtna alternativ är: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök bakåt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Gör en sökning med ett reguljärt uttryck.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Utför skiftlägeskänslig sökning.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Sök från markörens position.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-basic">
<title
>Kommandon för grundläggande redigeringsfunktioner (dessa beror på programmet som editorkomponenten används i)</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>w</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Spara aktuellt dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Spara alla dokument som för närvarande är öppna.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>q</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Stäng aktuellt dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>qa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Stäng alla öppna dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Spara och stäng aktuellt dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wqa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Spara och stäng alla dokument som för närvarande är öppna.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Spara och stäng aktuellt dokument, men bara om det har ändrats. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Spara och stäng alla dokument som för närvarande är öppna, men bara om de har ändrats.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Gå till föregående dokument i dokumentlistan. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bn</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Gå till nästa dokument i dokumentlistan. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>new</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Öppna ett nytt dokument i en horisontellt delad vy. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>vnew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Öppna ett nytt dokument i en vertikalt delad vy. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>e</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Läs in aktuellt dokument om det har ändrats på disk. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>enew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Redigera ett nytt dokument. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>print</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Öppna utskriftsdialogrutan för att skriva ut det aktuella dokumentet. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-code-folding">
<title
>Använda kodvikning</title>

<para
>Kodvikning låter dig dölja delar av ett dokument i editorn, vilket gör det lättare att få en överblick av stora dokument. I &kappname; görs beräkningen av områden som kan fällas ihop genom att använda reglerna som anges i definitionerna av syntaxfärgläggning, och därför är det bara tillgängligt i vissa format, typiskt i programkällkod, XML-markering och liknande. De flesta definitioner av syntaxfärgläggning som stöder kodvikning låter dig också manuellt definiera områden som kan fällas ihop, typiskt genom att använda nyckelorden <userinput
>BEGIN</userinput
> och <userinput
>END</userinput
>.</para>

<para
>För att använda kodvikningsfunktionen, aktivera vikmarkörer genom att använda menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Visa vikmarkörer</guimenuitem
></menuchoice
> om de inte redan är synliga. Vikmarkörrutan till vänster på skärmen visar en grafisk vy av områden som kan fällas ihop, med triangelsymboler för att ange möjliga åtgärder för ett givet område: en triangel med spetsen neråt betyder att området är expanderat, och att klicka på den fäller ihop området så att en triangel som pekar åt höger visas istället.</para>
<!--FIXME change Three to Four when Unfold Toplevel Nodes action is back-->
<para
>Tre kommandon tillhandahålls för att hantera tillståndet hos områden som kan fällas ihop, se <link linkend="view-code-folding"
>menydokumentationen</link
>. </para>

<para
>De ihopfällda raderna blir ihågkomna när en fil stängs, så när filen öppnas igen är de ihopfällda delarna fortfarande ihopfällda. Det gäller också vid uppdatering.</para>

<para
>Om du inte vill använda kodvikningsfunktionen kan du inaktivera alternativet <guilabel
>Visa vikmarkörer (om tillgängliga)</guilabel
> på sidan <link linkend="appearance"
>Utseende</link
> i editorns inställningar.</para>

</sect1>

</chapter>
