<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>Das Handbuch zu &kwrite;</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

 <othercredit role="translator"
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Diehl</surname
> <affiliation
> <address
><email
>thd@kde.org</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>GUI-Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Schulz</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-05-19</date>
<releaseinfo
>Anwendungen 18.08</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwrite; ist ein Texteditor von &kde;, mit dem Sie jede einzelne Datei in einem eigenen Fenster bearbeiten.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>Text</keyword>
<keyword
>Editor</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Einführung</title>

<para
>&kwrite; ist mehr als ein Texteditor von &kde;. Es ist als Programmiereditor gedacht und könnte mindestens als teilweise Alternative zu leistungsfähigeren Editoren betrachtet werden. Es kann am besten in Verbindung mit &konqueror; oder &dolphin; für das Darstellen von Quelltext verschiedener Sprachen benutzt werden. &kwrite; ist auch sehr gut als einfacher Texteditor zu verwenden. Eine der Haupteigenschaften von &kwrite; ist die farbige Darstellung von Quelltext, angepasst für viele verschiedene Programmiersprachen wie: C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML; und Ada. &kwrite; verwendet eine sog. Ein-Dokument-Oberfläche (<acronym
>SDI</acronym
>, single document interface), mit der Sie jeweils ein Dokument je Fenster gleichzeitig bearbeiten können. </para>

<para
>&kwrite; ist eine einfache Oberfläche zur Komponente &katepart;, die auch für &kate;, &kdevelop; und andere Anwendungen von &kde; benutzt wird, die zum fortgeschrittenen Editieren von Texten dienen. Die komplette Dokumentation für alle Funktionen von &kwrite; Können Sie im <ulink url="help:/katepart"
>Handbuch zu &katepart;</ulink
> finden. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>Befehlszeilenoptionen</title>

<para
>Auch wenn &kwrite; meistens vom &plasma;-Startmenü oder über ein Arbeitsflächensymbol geöffnet wird, kann es von einer Befehlszeile in einem Terminalfenster gestartet werden. Es gibt hierbei einige nützliche Optionen. </para>

<para
>Viele andere Anwendungen, die &katepart; verwenden, haben ähnliche Befehlszeilenoptionen.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>Angabe eines Dateinamens</title>

<para
>Der Benutzer kann Pfad und Dateinamen einer Datei angeben, die dann beim Starten von &kwrite; geöffnet (oder erzeugt) wird. Hierzu ein Beispiel:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>/home/myhome/docs/myfile.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>Angabe eines Dateinamens im Internet</title>

<para
>Die oben genannte Methode kann auch benutzt werden, um Dateien im Internet zu öffnen (wenn der Benutzer eine aktive Verbindung hat). Hierzu wieder ein Beispiel:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/Welcome.msg</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>Weitere Befehlszeilenoptionen</title>

<para
>Die folgenden Hilfe-Möglichkeiten sind über die Befehlszeile verfügbar</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Zeigt die grundsätzlichen Möglichkeiten für die Befehlszeile an.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Zeigt die Autoren von &kwrite; im Terminalfenster an.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Zeigt Versionsinformationen für das Programm an</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Lizenz-Informationen anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>filename</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Der Basis-Dateiname des Desktop-Eintrags dieser Anwendung.</para>
<para
>Dies ist besonders nützlich für Wrapper-Anwendungen und Anwendungen, die mehrere Desktop-Dateien haben. So kann jede Desktop-Datei ihre eigene Befehlszeile für den Eintrag <option
>Exec</option
> verwenden. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>encoding </parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Weist &kwrite; an, die angegebene Kodierung für das Dokument zu benutzen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>line</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Setzt den Cursor nach dem Öffnen des Dokuments auf die angegebene Zeile. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>column</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Setzt den Cursor nach dem Öffnen des Dokuments auf die angegebene Spalte. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Weist &kwrite; an, den Inhalt des zu bearbeitenden Dokuments von STDIN zu lesen. Dies ähnelt der Option <option
>-</option
>, die in vielen Befehlszeilenprogrammen benutzt wird und erlaubt das Einfügen einer Programmausgabe in &kwrite;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Danksagungen und Lizenz</title>

<para
>&kwrite; Copyright 2001-2014 das &kate;-Team.</para>

<para
>Basiert auf dem Original-&kwrite;, das Copyright 2000 von Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
> </para>

<para
>Beiträge:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Übersetzungen von:</para
><itemizedlist
><listitem
><para
>Thomas Diehl <email
>thd@kde.org</email
>, GUI-Übersetzung</para
></listitem
><listitem
><para
>Matthias Schulz<email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
>, Übersetzung der Dokumentation</para
></listitem
></itemizedlist
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
