<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&kate;-Benutzerhandbuch</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2018-03-18</date>
<releaseinfo
>Anwendungen 18.04</releaseinfo>
<productname
>KDE-Anwendungen</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Erweiterter Texteditor von &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> name</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>--startanon</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n, --new</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-b, --block</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> name</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> line</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> column</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--tempfile</option
></group
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>file</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>&kate; ist der erweiterte Texteditor für &kde;. </para>
<para
>&kate; stellt unter dem Namen &kwrite; außerdem den Editor für verschiedene Anwendungen bereit.</para>
<para
>Einige der vielen Funktionen von &kate; sind Quelltexthervorhebungen für Programmiersprachen von C und C++ über &HTML; bis zu Bash-Skripten, die Möglichkeit, Projekte zu erstellen und zu verwalten, eine Schnittstelle zum Multi-Dokument-Interface <acronym
>MDI</acronym
> und ein eingebauter Terminalemulator. </para>

<para
>&kate; ist jedoch mehr als nur ein Texteditor für Programmierer. Die Möglichkeit, viele Dateien gleichzeitig zu öffnen macht &kate; zu einem idealen Texteditor für die unzähligen Konfigurationsdateien von &UNIX;. Auch dieses Dokument wurde in &kate; geschrieben. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>name</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Started &kate; mit der angegebenen Sitzung.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--startanon</option
></term>
<listitem
><para
>&kate; mit einer neuen, anonymen Sitzung starten. Impliziert <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
>, <option
>--new</option
></term>
<listitem
><para
>&kate; in einer neuen Instanz starten. Dies wird ignoriert, wenn <option
>start</option
> benutzt wird und eine andere Instanz von &kate; die angegebene Sitzung geöffnet hat. Wenn keine Parameter oder URLs angegeben sind, wird dieses Verhalten erzwungen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-b</option
>, <option
>--block</option
></term>
<listitem
><para
>Wenn eine bereits laufende Instanz von &kate; benutzt wird, wird diese blockiert, solange die angegebene URL geöffnet ist.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Versucht nur die Instanz von &kate; mit der <replaceable
>PID</replaceable
> wiederzuverwenden. Dies wird ignoriert, wenn <option
>start</option
> benutzt wird und eine andere Instanz von &kate; die angegebene Sitzung geöffnet hat. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> name</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Kodierung für die zu öffnende Datei festlegen.</para
><para
>Sie können diese Option benutzen, um das Öffnen eines Dokuments beispielsweise im utf-8-Format, zu erzwingen. (Der Befehl <command
>iconv -l</command
> gibt eine Liste der Kodierungen aus. Das kann hilfreich sein.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> Zeile</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Bewegt den Cursor zur angegebenen Zeile.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> Spalte</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Bewegt den Cursor zur angegebenen Spalte.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Liest den Inhalt von <filename
>stdin</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--tempfile</option
></term>
<listitem
><para
>Die von der Anwendung geöffneten Dateien/&URL;s werden nach Gebrauch gelöscht.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>file</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Zu öffnende Datei.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Weitere Informationen finden Sie unter</title>

<simplelist
><member
>Zusätzliche Informationen finden Sie unter <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
>. Geben Sie entweder diese &URL; in &konqueror; ein, oder starten Sie den Befehl <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>.</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
<member
>Außerdem finden Sie weiterführende Informationen auf der <ulink url="https://kate-editor.org/"
>&kate;-Webseite</ulink
>.</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Beispiele</title>

<para
>Um ein Dokument mit dem Namen <filename
>source.cpp</filename
> in einem schon laufenden &kate;-Fenster zu öffnen und den Cursor auf die Spalte 15 in der Zeile 25 zu setzen, können Sie den folgenden Befehl benutzen:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l 25</option
> <filename
>source.cpp</filename
></userinput
>
</screen>

<para
>Wenn Sie eine aktive Internetverbindung haben, dann können Sie die Möglichkeiten von &kde; benutzen, Dokumente über ein Netzwerk zu auf einem &FTP;-Server zu öffnen, ohne dass dazu besondere Bedienhandlungen nötig sind. Wenn Sie auf dem entfernten Server keine Schreibberechtigung haben, dann wird das Dokument im Nur-Lese-Modus geöffnet und &kate; fragt nach einem Namen, unter dem das Dokument nach Änderungen lokal gespeichert werden soll. Wenn Sie die nötigen Schreibberechtigungen haben, dann wird das Dokument einfach auf dem Server gespeichert.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>Der Betreuer von &kate; ist &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. Eine ausführliche Liste der Autoren und Helfer finden Sie im oben genannten kompletten Benutzerhandbuch.</para>
</refsect1>

</refentry>
