<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>Підручник з &kwrite;</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>19 травня 2018 року</date>
<releaseinfo
>Програми 18.08</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwrite; — це текстовий редактор, створений розробниками &kde;, за допомогою якого ви можете редагувати по одному файлу у кожному з вікон цієї програми.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>текст</keyword>
<keyword
>редактор</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>&kwrite; — це не просто текстовий редактор, створений розробниками &kde;. Його призначено бути редактором програмістів, цю програму можна розглядати як, принаймні частково, альтернативу іншим потужнішим редакторам. Можливо, найкраще використовувати цей редактор у зв’язці з &konqueror; або &dolphin; для перегляду вихідних файлів різними мовами програмування. Крім того, &kwrite; дуже непогано зарекомендував себе як простий редактор текстів. Однією з головних можливостей &kwrite; є розфарбовування синтаксису, налаштоване для багатьох різних мов програмування, зокрема C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML; і Ada. У &kwrite; передбачено інтерфейс одного документа (<acronym
>SDI</acronym
>), що надає вам змогу редагувати по одному файлу у одному вікні. </para>

<para
>&kwrite; — простий інтерфейс до компонента &katepart;, який використовується у &kate;, KDevelop та інших програмах з &kde;, у яких потрібна можливість редагування тексту. Тому з усіма можливостями &kwrite; можна ознайомитися за допомогою <ulink url="help:/katepart"
>підручника з &katepart;</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>Параметри командного рядка</title>

<para
>Хоча найчастіше &kwrite; запускається з меню програм &plasma; або за допомогою піктограми стільниці, його також можна відкрити за допомогою командного рядка у вікні термінала. Існує декілька корисних параметрів, якими можна скористатися для такого способу запуску. </para>

<para
>Подібні параметри командного рядка передбачено і у багатьох інших програмах, у яких використовується &katepart;.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>Визначення файла</title>

<para
>Визначення шляху або окремого файла користувач може наказати &kwrite; відкрити (або створити) цей файл одразу після запуску. Цей параметр може виглядати так:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>/home/myhome/docs/myfile.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>Визначення файла у мережі Інтернет</title>

<para
>Вказаним вище способом можна скористатися навіть для відкриття файлів у Інтернеті (якщо на час виконання команди з’єднання з мережею буде активним). Приклад може бути таким:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>Інші параметри командного рядка</title>

<para
>Для отримання довідки ви можете використовувати такі параметри командного рядка</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Ця команда покаже список основних параметрів, доступ до яких можна отримати з командного рядка.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Ця команда покаже вам список авторів &kwrite; у вікні термінала.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Показує дані щодо версії програми.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Показує інформацію щодо умов ліцензування програми.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>назва_файла</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Базова назва файла для стільничного запису цієї програми.</para>
<para
>Цей параметр, зокрема, корисний для програм-обгорток та програм, які мають декілька стільничних файлів (desktop). За його допомогою кожен стільничний файл може мати власний рядок команди, який вказується у записі <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>кодування</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Вказує &kwrite; на те, що у документі слід використовувати визначене кодування. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>рядок</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Переводить курсор на вказаний рядок після відкриття документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>позиція</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Переводить курсор у вказаний стовпчик після відкриття документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Наказує &kwrite; читати вміст документа з STDIN. Цей параметр схожий на загальний параметр <option
>-</option
>, що використовується у багатьох програмах, які працюють з командного рядка, за допомогою цього параметра ви можете переспрямувати вивід команди до &kwrite;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Подяки і ліцензування</title>

<para
>Авторські права на &kwrite; належать команді розробників &kate;, 2001–2014.</para>

<para
>Код програми засновано на початковому коді &kwrite;, авторські права на який належали Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
>, ©2000 </para>

<para
>Учасники розробки:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
