<chapter id="fundamentals">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
&Otto.Bruggeman;&Natalie.Koning;&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>De basisbeginselen</title>

<para
>Als u ooit een teksteditor hebt gebruikt dan zult u geen problemen hebben bij het gebruik van &kate;. In de volgende twee secties, <link linkend="starting-kate"
>&kate; starten</link
> en in <link linkend="working-with-kate"
>Werken met &kate;</link
> tonen we u alles wat u nodig hebt om snel aan het werk te kunnen. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>&kate; starten</title>

<para
>U kunt &kate; starten vanuit het startprogramma of vanaf de commandoregel. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Vanuit het menu</title>
<para
>Open het &kde; programmamenu door op het pictogram van het startprogramma op de werkbalk aan de linker onderkant van uw scherm te klikken. Dit zal een menu laten verschijnen. Beweeg de cursor naar het menu-item <menuchoice
><guimenu
>Programma's</guimenu
><guisubmenu
>Hulpmiddelen</guisubmenu
> <guisubmenu
>Editor</guisubmenu
><guimenuitem
>Geavanceerde teksteditor &kate;</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Vanaf de commandoregel</title>

<para
>U kunt &kate; starten door de naam op de commandoregel in te typen. Als u een bestandsnaam als argument meegeeft zoals in onderstaande voorbeeld, dan zal &kate; dit bestand openen of het aanmaken als het nog niet bestaat. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>mijnbestand.txt</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>als u een actieve verbinding hebt, en toestemming, kan kunt u gebruik maken van de voordelen van &kde;'s netwerk-transparantie om bestanden op het Internet te openen. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Om de map voor tijdelijke bestanden, die standaard <filename class="directory"
>/tmp</filename
> is, stel de omgevingsvariabele <envar
>TMPDIR</envar
> in alvorens &kate; te starten, &eg; <informalexample
> <screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>mkdir</command
> /tmp/kate -p &amp;&amp; export TMPDIR=/tmp/kate &amp;&amp; kate</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</para>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Commandoregel-opties</title>
<para
>&kate; accepteert de volgende commandoregel-opties:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Toont de opties die beschikbaar zijn voor de commandoregel. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-s</option
> <option
>--start</option
> <parameter
>naam</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Start &kate; op met de sessie <parameter
>naam</parameter
>. De sessie wordt aangemaakt als deze nog niet bestaat. Als een exemplaar van &kate; al actief met de gespecificeerde sessie, dan worden de gespecificeerde bestanden in dat exemplaar geladen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-p</option
> <option
>--pid</option
> <parameter
>PID</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Alleen een exemplaar met de gespecificeerde PID (Proces-ID) wordt hergebruikt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-e</option
> <option
>--encoding</option
> <parameter
>codering</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Gebruikt de opgegeven codering voor het document. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-l</option
> <option
>--line</option
> <parameter
>regelnummer</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Ga na het openen van het document naar de opgegeven regel. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c</option
> <option
>--column</option
> <parameter
>kolom</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Ga na het openen van het document naar de opgegeven kolom. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-i</option
> <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Leest de documentinhoud van standaardinvoer. Dit is hetzelfde als de algemene optie <option
>-</option
> die in veel commandoregelprogramma's gebruikt wordt; het stelt u in staat commando-uitvoer door te sluizen naar &kate;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--startanon</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>&kate; starten met een nieuwe anonieme sessie, houdt <option
>-n</option
> in</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-n</option
> <option
>--new</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Forceer de start van een nieuw &kate;-proces (wordt genegeerd als de <option
>start</option
> wordt gebruikt en een ander &kate;-proces heeft de gegeven sessie al geopend), wordt geforceerd als helemaal geen parameters en URL's zijn gegeven.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-b</option
> <option
>--block</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Bij gebruik van een al draaiend &kate;-proces, blokkeren totdat deze gereed is, als er te openen URL's zijn gegeven.</para>
<para
>U kunt &kate; met deze optie als editor gebruiken voor het invoeren van commit-berichten voor versiecontrolesystemen zoals &git; of <application
>Subversion</application
>. Deze systemen verwachten dat de editor geblokkeerd wordt totdat u uw bericht hebt ingevoerd, omdat zij dan het tijdelijke bestand openen, die leeg zou zijn als &kate; onmiddellijk terug zou komen naar de oproeper. </para>
<para
>Deze optie is ook nodig met KIO (&kde; Input/Output), als u een bestand op afstand opent (die gedownload is naar een tijdelijk bestand) en moet worden geüpload, nadat u het hebt opgeslagen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--tempfile</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Wanneer u het gebruikt, worden de gespecificeerde bestanden behandeld als tijdelijke bestanden en verwijderd (als ze lokale bestanden zijn en u voldoende rechten hebt) bij afsluiten, tenzij ze zijn gewijzigd sinds ze werden geopend.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>bestandsnaam</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>De basis bestandsnaam van het desktop-item voor deze toepassing.</para>
<para
>Dit is speciaal nuttig voor wrapper-toepassingen en toepassingen die in het algemeen meerdere desktop-bestanden hebben. Dus elk desktop-bestand kan zijn eigen opdrachtregel voor het item <option
>Exec</option
> hebben. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Toont de auteurs van &kate; in het terminal venster. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-v</option
> <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Toont versie-informatie voor &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Toont de licentie-informatie. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Drag and Drop (slepen en neerzetten)</title>
<para
>&kate; gebruikt het Drag and Drop-protocol van &kde;. Bestanden kunnen naar &kate; worden gesleept en losgelaten vanaf het bureaublad, vanuit &dolphin; of vanaf een &FTP;-server op afstand in één van de vensters van &dolphin;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Werken met &kate;</title>
<para
>In <link linkend="quick-start"
>Snel beginnen</link
> kunt u lezen hoe u vier eenvoudige opties in-/uitschakelt waarmee u enkele van de meer krachtige functies van &kate; direct kunt instellen. <link linkend="keystroke-commands"
>Sneltoetsen</link
> geeft een kort overzicht van enkele standaardsneltoetsen voor degenen die de muis niet kunnen of niet willen gebruiken. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Snel beginnen</title>

<para
>In dit gedeelte worden enkele van de items van het menu <guimenu
>Beeld</guimenu
> beschreven, zodat u de manier waarop &kate; werkt snel kunt aanpassen. </para>

<para
>Wanneer u &kate; voor de eerste keer start, ziet u twee vensters met een witte achtergrond. Boven de twee vensters is de werkbalk met de gebruikelijke pictogrammen met labels, daarboven bevindt zich de menubalk. </para>

<para
>Het linkervenster is een zijbalk. Deze bevat de vensters <guilabel
>Documenten</guilabel
> en <guilabel
>Bestandssysteembrowser</guilabel
>. U kunt tussen deze twee vensters schakelen door op de tabbladen links van het venster te klikken. </para>

<para
>Als u &kate; gestart hebt met een bestand, ziet u het bestand in het rechter venster en de <guilabel
>Documenten</guilabel
> in de zijbalk toont de naam van het bestand. U kunt de <guilabel
>Bestandssysteembrowser</guilabel
> gebruiken om bestanden te openen. </para>

<para
>U kunt alle zijbalkvensters aan en uitschakelen in het menu <menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
><guisubmenu
>Gereedschapsweergaven</guisubmenu
></menuchoice
> of <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> gebruiken. Dit menu geeft u een eerste kennismaking met de mogelijkheden en de flexibiliteit van &kate;. </para>

<para
>In <guisubmenu
>Weergave van hulpmiddelen</guisubmenu
> hebt u een lijst met alle ingeschakelde plug-ins. Klik het keuzevakje voor elk item of klik met de &LMB; op de hulpmiddelknop in de zijbalk om deze weergave van hulpmiddelen aan of uit te schakelen. </para>

</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Sneltoetsen</title>

<para
>Veel van de sneltoetsen in &kate; kunnen ingesteld worden in het menu <link linkend="settings-help-menu"
>Instellingen</link
>. Standaard heeft &kate; de volgende sneltoetsen: </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Help</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Wat is dit?</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-new"
>Nieuw</link
> document</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Alles opslaan</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-open"
>Document openen</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Snel openen</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Modus Volledig scherm</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>&kate; configureren</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-close"
>Sluiten</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Sluiten - sluit de actieve kopie van de editor af </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Zijbalken tonen</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Horizontaal splitsen</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Verticaal splitsen</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycap
>F8</keycap
></para
></entry>
<entry
><para
>Volgend opgedeeld venster</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Vorig opgedeeld venster</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Huidige weergave sluiten</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;&Right;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Volgend tabblad</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;&Left;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Vorig tabblad</para
></entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Bovendien kunt u de sneltoetsen gebruiken geleverd door de component <ulink url="help:/katepart/keybindings.html"
>&katepart;</ulink
> en door alle geactiveerde <link linkend="plugins"
>&kate; plug-ins</link
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi">
<title
>Werken met de <acronym
>MDI</acronym
> van &kate;</title>

<sect2 id="kate-mdi-overview">
<title
>Overzicht</title>

<para
>Venster, weergave, document, frame, editor... Wat wordt ermee bedoeld in de terminologie van &kate; en hoe werkt u er het beste mee? In dit hoofdstuk wordt dat alles, en meer, uitgelegd.</para>

<sect3 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>Het hoofdvenster</title>

<para
><indexterm
><primary
>Hoofdvenster</primary
></indexterm
> Het hoofdvenster van &kate; is een standaardvenster, zoals de meeste toepassingen in &kde; dat hebben. Bovendien zijn er zijbalken. Er is een menubalk met alle algemene en enkele extra menu's, en er is een werkbalk waarmee algemeen gebruikte commando's snel toegankelijk zijn.</para>

<para
>Het belangrijkste gedeelte van het venster is het bewerkingsgebied. Hier wordt standaard een enkele te bewerken component weergegeven waarin u uw document kunt bewerken.</para>

<para
>De mogelijkheid om vensters te parkeren wordt gebruikt voor subvensters (de vensters voor hulpmiddelen) van elke plug-in ingeschakeld in de instellingendialoog.</para>

<para
>Subvensters kunnen in elke zijbalk worden geplaatst, om een subvenster/hulpmiddel te verplaatsen, klik rechts in de zijbalk en selecteer uit het &RMB;-menu</para>

<para
>Een subvenster kan als <emphasis
>blijvend</emphasis
> gemarkeerd worden in het &RMB;-menu voor zijn zijbalkknop. De zijbalk kan meer subvensters/hulpmiddelen tegelijk bevatten, zodat een hulpmiddel blijvende is, ook andere hulpmiddelen gelijktijdig getoond kunnen worden. </para>

<para
>Als een plug-in opties voor instellingen heeft kunt u het eerste item in het contextmenu gebruiken om de bijbehorende pagina in de instellen van &kate; te openen.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kate-mdi-editor">

<title
>Het editor-gedeelte</title>

<para
><indexterm
><primary
>Editor-gedeelte</primary
></indexterm
> &kate; kan tegelijkertijd meer dan één document open hebben. Ook kan het editor-gedeelte in een willekeurig aantal frames gesplitst worden, net als in bijvoorbeeld &konqueror; of de populaire tekstverwerker <application
>emacs</application
>. Op deze manier kunt u verschillende documenten tegelijk of verschillende weergaven van hetzelfde document zien. Dit kan handig zijn als het document bijvoorbeeld definities bevat die u steeds wilt kunnen zien, of u kunt een broncode header-bestand in het ene frame zien terwijl u het implementatiebestand in een ander frame bewerkt.</para>

<para
>Wanneer u een document in meerdere editors tegelijk bewerkt, worden wijzigingen in de ene editor onmiddellijk zichtbaar in de andere, zowel wijzigingen in de tekst als het selecteren van tekst. Zoekopdrachten en verplaatsing van de cursor is alleen in de huidige editor zichtbaar.</para>

<para
>Het is momenteel niet mogelijk om een document in de ene editor te wijzigen terwijl het in de andere ongewijzigd blijft.</para>

<para
>Wanneer u een bewerker in twee frames splitst, worden de beide frames even groot en het huidige document wordt in beide frames weergegeven. Het nieuwe frame wordt onderin (bij horizontale splitsing) of rechts (bij verticale splitsing) geplaatst. Het nieuwe frame krijgt de focus, wat aangegeven wordt door een knipperende cursorbalk in het frame met focus.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-using-sessions">
<title
>Sessies gebruiken</title>

<para
>Sessies gaat over hoe &kate; u grip laat houden over meer dan één lijst met bestanden en &GUI;-configuraties. U kunt zoveel sessies met een naam hebben als u wilt en u kunt anonieme sessies ofwel zonder naam hebben voor bestanden die u slechts eenmaal wilt gebruiken. Op dit moment kan &kate; de lijst met open bestanden en de algemene vensterconfiguratie in de sessie opslaan; toekomstige versies van &kate; kunnen meer functies hebben die in sessies opgeslagen kunnen worden. Met de introductie van sessies stelt &kate; u ook in staat om elk aantal exemplaren van de toepassing open te hebben in plaats van alleen één zoals deed in het standaard gedrag.</para>

<para
>Sessies worden in drie gebieden ondersteund: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="command-line-options"
><emphasis
>Commandoregel-opties</emphasis
></link
> die u sessies van &kate; laat selecteren en starten vanaf de commandoregel.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="sessions-menu"
><emphasis
>Het menu Sessies</emphasis
></link
> dat u uw sessies laat omschakelen, opslaan, starten en beheren.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="config-dialog-sessions"
><emphasis
>Configuratieopties</emphasis
></link
> die u laat beslissen hoe sessies zich in het algemeen zouden moeten gedragen.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<para
>Bij het starten van een nieuwe sessie wordt de &GUI;-configuratie van de <guilabel
>Standaard sessie</guilabel
> geladen. Om de vensterconfiguratie in de standaard sessie op te slaan, moet u het opslaan van de vensterconfiguratie in de pagina sessieconfiguratie van de configuratiedialoog inschakelen en dan de standaard sessie laden, het venster naar uw wensen instellen en de sessie opnieuw opslaan.</para>

<para
>Wanneer een sessie met een naam wordt geladen, zal &kate; de sessienaam tonen aan het begin van de venstertitel, die dan de vorm <quote
><replaceable
>Sessienaam</replaceable
>: <replaceable
>Documentnaam of &URL;</replaceable
> - &kate;</quote
> zal hebben</para>

<para
>Bij het openen van bestanden op de commandoregel met <option
>--start <replaceable
>naam</replaceable
></option
> of als een sessie wordt geselecteerd uit de sessiekiezer, dan wordt de gespecificeerde sessie geladen vóór de bestanden gespecificeerd op de commandoregel. Om bestanden met de commandoregel in een nieuwe sessie zonder naam te openen, stel &kate; dan zo in dat een nieuwe sessie als standaard te starten in de sessiepagina van de configuratiedialoog of gebruik <option
>--start</option
> met een lege tekenreeks: <replaceable
>''</replaceable
>.</para>
<!--FIXME still valid for kf5 -->
<para
>Sinds &kate; 2.5.1 wordt de <acronym
>PID</acronym
> van het huidige exemplaar geëxporteerd naar de omgevingsvariabele <envar
>KATE_PID</envar
>. Bij het openen van bestanden met de ingebouwde terminal zal Kate automatisch het huidige exemplaar kiezen als er verder niets hierover op de commandoregel staat.</para>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Help verkrijgen</title>

<sect2>

<title
>Met &kate;</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Dit handboek</term>

<listitem>
<para
>Bevat zowel gedetailleerde documentatie over alle menu's, instelopties, hulpmiddelen, dialoogvensters, plugins, &enz;, als beschrijvingen van het venster van &kate;, de editor en diverse concepten die in de toepassing gebruikt worden.</para>

<para
>Druk op <keycap
>F1</keycap
> of gebruik het menu  <menuchoice
><guimenu
>Help</guimenu
><guimenuitem
>&kate; handboek</guimenuitem
></menuchoice
> om dit handboek te lezen.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="whats-this">
<term
>"Wat is dit"-help</term>
<listitem>
<para
>De "Wat is dit"-help geeft direct uitleg over elementen zoals knoppen of andere onderdelen van vensters.</para>

<para
>We streven ernaar om voor alle elementen waar dit zinvol is "Wat is dit"-help te bieden. Het is beschikbaar in het gehele dialoogvenster "Instellingen" en ook in veel andere dialoogvensters.</para>

<para
>Om de "Wat is dit"-help in te schakelen drukt u op <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> of gebruikt u het menu <menuchoice
><guimenu
>Help</guimenu
><guimenuitem
>Wat is dit</guimenuitem
></menuchoice
>. De cursor verandert in een pijl met een vraagteken en wanneer u op een element in het venster klikt, kunt u de "Wat is dit"-help voor dat element lezen als het beschikbaar is.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>"Help"-knoppen in dialoogvensters</term>
<listitem>
<para
>Enkele dialoogvensters hebben een <guibutton
>Help</guibutton
>-knop. Wanneer u erop klikt wordt het &khelpcenter; gestart met de relevante documentatie.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Met uw tekstbestanden</title>

<para
>&kate; heeft (nog!) geen methode om documentatie die gerelateerd is aan een bestand te lezen. Afhankelijk van het bestand dat u bewerkt, kan de <link linkend="kate-application-plugin-konsole"
>Ingebouwde terminalemulator</link
> nuttig zijn om gerelateerde &UNIX; man-pages of info-documentatie te lezen. U kunt hier ook &konqueror; voor gebruiken.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Artikelen over &kate;</title>

<para
>De thuispagina van &kate; levert enige <ulink url="https://kate-editor.org/featured-articles"
> Artikelen en howto's</ulink
> met verdere informatie die verder gaat dan de scope van dit handboek.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
