<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>Руководство пользователя &kwrite;</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2016-04-22</date>
<releaseinfo
>Приложения KDE 16.04</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwrite; — это текстовый редактор от &kde;, позволяющий одновременно редактировать не более одного файла в каждом окне.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>текст</keyword>
<keyword
>редактор</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kwrite; от &kde; — это больше, чем просто текстовый редактор. Он предназначен для программистов и, хотя бы частично, может рассматриваться как альтернатива более серьёзным редакторам. Наилучшим образом он может быть  использован в сочетании с веб-браузером &konqueror; или диспетчером файлов &dolphin; для просмотра исходных текстов программ, написанных на разных языках программирования. &kwrite; также отлично работает в качестве простого текстового редактора. Одна из основных особенностей &kwrite; — подсветка синтаксиса разных языков программирования, таких как C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML;, и Ada. Текстовый редактор &kwrite; имеет однодокументный интерфейс (<acronym
>SDI</acronym
>), который позволяет единовременно редактировать не более одного файла в окне. </para>

<para
>&kwrite; — простой пользовательский интерфейс к компоненту &katepart;. Компонент &katepart; также используется в улучшенном текстовом редакторе &kate;, интегрированной среде разработки KDevelop и других приложениях &kde;, для которых необходимы расширенные возможности редактирования текста. Поэтому полную документацию с описанием всех характеристик &kwrite; можно найти в <ulink url="help:/katepart"
>Руководстве пользователя &katepart;</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Авторские права и лицензия</title>

<para
>© Команда разработчиков &kate;, программа &kwrite;, 2001-2014.</para>

<para
>Основано на исходной версии &kwrite;, © Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
>, 2000 </para>

<para
>Участники проекта:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Перевод на русский язык: Ольга Миронова <email
>omiro@basealt.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
