<chapter id="advanced-editing-tools">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&Dominik.Haumann; &Dominik.Haumann.mail;</author>
&traducteurEquipeKDE; 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Outils d'édition avancée</title>

<sect1 id="advanced-editing-tools-comment">

<title
>Commenter / décommenter</title>

<para
>Les commandes <guimenuitem
>Commenter</guimenuitem
> et <guimenuitem
>Décommenter</guimenuitem
>, disponibles dans le menu <guimenu
>Outils</guimenu
>, permettent d'ajouter ou de supprimer des indicateurs de commentaires à la sélection ou à la ligne actuelle, s'il n'y a pas de texte sélectionné et si le format du texte qu'on modifie prend en charge les commentaires.</para>

<para
>Les règles qui régissent la façon de créer des commentaires étant établies dans les définitions de syntaxe, l'ajout/la suppression de commentaires n'est pas possible si la coloration syntaxique n'est pas activée. </para>

<para
>Certains formats définissent des indicateurs de commentaire sur une seule ligne, d'autres sur plusieurs lignes et d'autres encore, les deux. Si les indicateurs sur plusieurs lignes ne sont pas disponibles, il n'est pas possible de commenter une sélection qui ne contient pas la totalité de sa dernière ligne.</para>

<para
>Si un indicateur de commentaire sur une seule ligne est disponible, le commentaire ligne par ligne aura la préférence là où il est applicable, car ce comportement contribue à éviter des problèmes avec les commentaires imbriqués.</para>

<para
>Lorsqu'on supprime des indicateurs de commentaire, il ne faut pas sélectionner de texte non commenté. Lorsqu'on supprime des indicateurs de commentaire sur plusieurs lignes d'une sélection, tout espace en dehors des indicateurs de commentaire est ignoré.</para>

<para
><indexterm
><primary
>commenter</primary
></indexterm
> Pour placer des indicateurs de commentaire, cliquez sur la ligne de menu <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
> <guimenuitem
>Commenter</guimenuitem
></menuchoice
> ou le raccourci clavier correspondant, par défaut <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>#</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
><indexterm
><primary
>décommenter</primary
></indexterm
> Pour supprimer des indicateurs de commentaire, cliquez sur la ligne de menu <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
> <guimenuitem
>Décommenter</guimenuitem
></menuchoice
> ou le raccourci clavier correspondant, par défaut <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Maj;<keycap
>#</keycap
></keycombo
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-commandline">
<title
>La ligne de commande du composant éditeur</title>

<para
>Le composant éditeur de &kappname; offre une ligne de commande interne permettant d'effectuer diverses actions à partir d'une interface graphique minimale. La ligne de commande est un élément de texte situé au bas de la zone d'édition. Pour la voir, cliquez sur <menuchoice
><guimenu
>Affichage</guimenu
><guimenuitem
>Afficher la ligne de commande</guimenuitem
></menuchoice
> ou utilisez le raccourci clavier (par défaut, <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
>). L'éditeur fournit un ensemble de commandes comme décrit ci-dessous. Des commandes additionnelles peuvent être fournies par des modules externes.</para>

<para
>Pour exécuter une commande, saisissez cette dernière, puis appuyez sur la touche Entrée. La ligne de commande indique si elle a abouti et affiche éventuellement un message. Si vous avez saisi la ligne de commande en appuyant sur <keycap
>F7</keycap
>, elle disparaît automatiquement au bout de quelques secondes. Pour effacer le message et saisir une nouvelle commande, appuyez sur <keycap
>F7</keycap
> à nouveau.</para>

<para
>La ligne de commande est dotée d'un système d'aide intégré : exécutez la commande <command
>help</command
> pour démarrer. Pour afficher une liste de toutes les commandes disponibles, saisissez <command
>help list</command
>. Pour afficher l'aide concernant une commande donnée, saisissez <command
>help <replaceable
>commande</replaceable
></command
>.</para>

<para
>Comme la ligne de commande comporte un historique intégré, vous pouvez réutiliser les commandes déjà saisies. Pour parcourir l'historique, utilisez les touches <keycap
>Haut</keycap
> et <keycap
>Bas</keycap
>. Lorsque vous affichez l'historique des commandes, la partie argument de la commande est sélectionnée, ce qui permet d'écraser aisément les arguments.</para>

<sect2 id="advanced-editing-tools-commandline-commands">
<title
>Commandes standard de la ligne de commande</title>

<variablelist>
<title
>Types d'arguments</title>

<varlistentry>
<term
>BOOLÉEN</term>
<listitem
><para
>On emploie cet argument avec les commandes qui servent à (dés)activer tel ou tel élément. Les valeurs admises sont <userinput
>on</userinput
>, <userinput
>off</userinput
>, <userinput
>true</userinput
>, <userinput
>false</userinput
>, <userinput
>1</userinput
> ou <userinput
>0</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>ENTIER</term>
<listitem
><para
>Un nombre entier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>CHAÎNE</term>
<listitem
><para
>Une chaîne, entourée par des guillemets simples (<literal
>'</literal
>) ou doubles (<literal
>"</literal
>) lorsqu'elle contient des espaces.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-configure">
<title
>Commandes pour configurer l'éditeur</title>

<para
>Ces commandes sont fournies par le composant éditeur et permettent de configurer le document actif et son affichage uniquement. Ce comportement est pratique si vous voulez employer un autre paramètre que ceux par défaut, par exemple pour l'indentation. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-tab-width</command
><arg choice="req"
>ENTIER largeur</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Associe la largeur de tabulation au nombre <userinput
>largeur</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-width</command
><arg choice="req"
>ENTIER largeur</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Associe la largeur d'indentation au nombre <userinput
>largeur</userinput
>. Utilisé seulement si vous indentez avec des espaces.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap-column</command
><arg choice="req"
>ENTIER largeur</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Associe la largeur de ligne pour le retour à la ligne forcé à <userinput
>largeur</userinput
>. Utilisé si vous avez choisi le retour à la ligne automatique pour votre texte.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-icon-border</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Définit la visibilité de la bordure d'icônes.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-folding-markers</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Définit la visibilité de la bordure des indicateurs de pliage.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-line-numbers</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Définit la visibilité du panneau des numéros de ligne.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, les tabulations sont remplacées par des espaces au fur et à mesure que vous saisissez au clavier. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, les espaces de fin sont supprimés chaque fois que le curseur change de ligne.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, les caractères de tabulation et l'espace de fin de ligne seront représentés par un petit point.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, l'indentation sera représentée par une ligne verticale en pointillés.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-spaces</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, l'éditeur indente avec des espaces <option
>indentation-largeur</option
> pour chaque niveau d'indentation plutôt qu'avec un caractère de tabulation.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mixed-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, &kappname; utilise un mélange de tabulations et d'espaces pour l'indentation. Chaque niveau d'indentation aura une largeur <option
>indentation-largeur</option
> et d'autres niveaux d'indentation seront optimisés pour pouvoir utiliser autant de caractères de tabulation que possible.</para>
<para
>Lorsqu'elle est exécutée, cette commande définit en outre l'indentation avec des espaces activée et, si la largeur d'indentation n'est pas spécifiée, elle est définie à la moitié de la <option
>tab-width</option
> du document au moment de l'exécution.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN largeur</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Active le retour à la ligne dynamique en fonction de <userinput
>activer</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs-save</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, les tabulations sont remplacées par un blanc à chaque fois que le document est enregistré.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space-save</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN activer</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Lorsque cette option est cochée, l'espace de fin est supprimé de chaque ligne à chaque fois que le document est enregistré.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-mode</command
><arg choice="req"
>nom de CHAÎNE</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Définit le mode d'indentation automatique à <userinput
>nom</userinput
>. Si <userinput
>nom</userinput
> n'est pas connu, le mode est associé à « none ». Les modes autorisés sont « aucun », « normal », « cstyle », « haskell », « lilypond », « lisp », « python », « ruby » et « xml ».</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-auto-ident</command
><arg choice="req"
>BOOLÉEN script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Active ou désactive l'indentation automatique.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-highlight</command
><arg choice="req"
>CHAÎNE coloration syntaxique</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Définit le système de coloration syntaxique pour le document. L'argument doit être un nom de coloration syntaxique autorisé, comme on le voit dans le menu <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Coloration syntaxique</guisubmenu
></menuchoice
>. Cette commande fournit une liste de complétement automatique pour son argument.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>reload-scripts</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Recharge tous les <link linkend="dev-scripting"
>scripts JavaScript</link
> utilisé par Kate, y compris les indenteurs et les scripts en ligne de commandes.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mode</command
><arg choice="req"
>CHAÎNE mode</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Choisit le schéma de types de fichiers pour le document actif. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>nn[oremap]</command
><arg choice="req"
>CHAÎNE original</arg
> <arg choice="req"
>CHAÎ mappé</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Mappe la séquence de touches <userinput
>original</userinput
> vers <userinput
>mappé</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-edit">
<title
>Commandes d'édition</title>

<para
>Ces commandes modifient le document actuel.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Indente les lignes sélectionnées ou la ligne actuelle.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Désindente les lignes sélectionnées ou la ligne actuelle.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>cleanindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Nettoie l'indentation des lignes sélectionnées ou de la ligne actuelle en fonction des paramètres d'indentation du document. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>comment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Insère des indicateurs de commentaire pour créer sur la sélection, les lignes sélectionnées ou la ligne actuelle, un commentaire en fonction du format du texte, comme défini par la coloration syntaxique concernant le document.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uncomment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Supprime les indicateurs de commentaires de la sélection, des lignes sélectionnées ou de la ligne actuelle en fonction du format du texte, comme défini par la définition de la coloration syntaxique concernant le document.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>kill-line</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Supprime la ligne actuelle.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace</command
><arg choice="req"
>STRING motif</arg
><arg choice="req"
>STRING remplacement</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Remplace le texte correspondant au <userinput
>motif</userinput
> par <userinput
>remplacement</userinput
>. Si vous voulez ajouter un blanc dans le <userinput
>motif</userinput
>, vous devez entourer d'apostrophes ou de guillemets à la fois le <userinput
>motif</userinput
> et le <userinput
>remplacement</userinput
>. Si les arguments n'ont pas de guillemets, le premier mot sert de <userinput
>motif</userinput
> et le reste de <userinput
>remplacement</userinput
>. Si <userinput
>remplacement</userinput
> est vide, chaque occurrence de <userinput
>motif</userinput
> est supprimée.</para>
<para
>Vous pouvez définir des drapeaux pour configurer la recherche, en ajoutant un caractère « : » (deux points), suivi d'une ou plusieurs lettres représentant une configuration, ce qui donne la forme <userinput
>replace:options motif remplacement</userinput
>. Les options disponibles sont les suivantes : <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche arrière.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche à partir de la position du curseur.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche dans la sélection uniquement.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche sur des expressions rationnelles. Si défini, vous pouvez utiliser <userinput
>\N</userinput
>, où N est un nombre représentant des captures dans la chaîne de remplacement.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche sensible à la casse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>p</userinput
></term>
<listitem
><para
>Invite de permission pour remplacer la prochaine occurrence.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Correspondance de mots entiers uniquement.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>date</command
><arg choice="req"
>CHAÎNE format</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Insère une chaîne date/heure comme défini par le format spécifié <userinput
>format</userinput
> ou le format « aaaa-MM-jj hh:mm:ss », si aucun n'est indiqué. Les traductions suivantes sont effectuées lors de l'interprétation de <userinput
>format</userinput
> : <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <tbody>
<row
><entry
><literal
>d</literal
></entry
><entry
>Le jour sous la forme d'un nombre sans zéro de début (1-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dd</literal
></entry
><entry
>Le jour sous la forme d'un nombre avec un zéro de début (01-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>Le nom abrégé du jour localisé (par exemple « Lun », « Dim »).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dddd</literal
></entry
><entry
>Le nom entier du jour localisé (par exemple « Lundi », « Dimanche »).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>M</literal
></entry
><entry
>Le mois sous la forme d'un nombre sans zéro de début (1-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MM</literal
></entry
><entry
>Le mois sous la forme d'un nombre avec un zéro de début (01-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMMM</literal
></entry
><entry
>Le nom long du mois localisé (par exemple « Janvier »... « Décembre »).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMM</literal
></entry
><entry
>Le nom abrégé du mois localisé (par exemple « Jan »… « Déc »).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>aa</literal
></entry
><entry
>L'année sous la forme d'un nombre à deux chiffres (00-99).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>aaaa</literal
></entry
><entry
>L'année sous la forme d'un nombre à quatre chiffres (1752-8000).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>h</literal
></entry
><entry
>L'heure sans zéro de début (0..23 ou 1..12 en cas d'affichage AM/PM).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>hh</literal
></entry
><entry
>L'heure avec un zéro de début (00..23 ou 01..12 en cas d'affichage AM/PM).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>m</literal
></entry
><entry
>La minute sans zéro de début (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>mm</literal
></entry
><entry
>La minute avec un zéro de début (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>s</literal
></entry
><entry
>La seconde sans zéro de début (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ss</literal
></entry
><entry
>La seconde avec un zéro de début (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>z</literal
></entry
><entry
>Les millisecondes sans zéro de début (0..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>zzz</literal
></entry
><entry
>Les millisecondes avec des zéros de début (000..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>AP</literal
></entry
><entry
>Utiliser l'affichage AM/PM. AP sera remplacé soit par « AM », soit par « PM ».</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ap</literal
></entry
><entry
>Utiliser l'affichage. ap sera remplacé soit par « am », soit par « pm ».</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>char</command
><arg choice="req"
>CHAÎNE identifiant</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>Cette commande permet d'insérer des caractères spéciaux par leur identifiant numérique, sous forme décimale, octale ou hexadécimale. Pour l'utiliser, ouvrez la boîte de dialogue Commandes d'édition, et saisissez <userinput
>char: [numéro]</userinput
> dans la zone de saisie, puis cliquez sur <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

<example>
<title
>Exemples avec <command
>char</command
></title>

<para
>Entrée : <userinput
>char:234</userinput
></para>
<para
>Sortie : <computeroutput
>&#234;</computeroutput
></para>
<para
>Entrée : <userinput
>char:0x1234</userinput
></para>
<para
>Sortie : <computeroutput
>&#x1234;</computeroutput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<indexterm
><primary
>remplacer, dans le style de sed</primary>
<secondary
>chercher, dans le style de sed</secondary
></indexterm
><command
>s///[ig]</command
> <command
>%s///[ig]</command
></term>

<listitem>
<para
>Cette commande effectue une opération de recherche / remplacement comme sed dans la ligne actuelle, ou dans tout le fichier (<command
>%s///</command
>).</para>

<para
>En bref, on recherche dans le texte une expression qui correspond au <emphasis
>texte recherché</emphasis
>, l'expression rationnelle entre la première et la deuxième barre oblique. Lorsqu'une correspondance est trouvée, la partie de texte correspondant est remplacée par l'expression située entre le slash du milieu et le dernier slash. Les parenthèses dans le motif de recherche créent des <emphasis
>références arrière</emphasis
>, c'est-à-dire que la commande se souvient quelle partie de la chaîne correspondait dans les parenthèses ; ces chaînes peuvent être réutilisées dans le motif de remplacement, référencées par <userinput
>\1</userinput
> pour la première paire de parenthèses, <userinput
>\2</userinput
> pour la deuxième, etc.</para>

<para
>Pour rechercher une <literal
>(</literal
> ou une <literal
>)</literal
>, vous devez la faire précéder d'une barre oblique inverse, qui joue le rôle de <emphasis
>caractère d'échappement</emphasis
> : <userinput
>\(\)</userinput
></para>

<para
>Si vous placez un <userinput
>i</userinput
> à la fin de l'expression, l'expression correspondante sera insensible à la casse. Si vous placez un <userinput
>g</userinput
> à la fin, toutes les occurrences du motif seront remplacées, sinon seule la première occurrence est remplacée.</para>

<example>

<title
>Remplacer du texte dans la ligne actuelle</title>

<para
>Votre compilateur préféré vient de s'arrêter en vous indiquant que la classe <classname
>maClasse</classname
> mentionnée à la ligne 3902 de votre fichier source n'est pas définie.</para>

<para
>Il s'agit évidemment de <classname
>MaClasse</classname
> ! Allez à la ligne 3902 et, au lieu d'essayer de trouver le mot dans le texte, ouvrez la boîte de dialogue Commande d'édition, saisissez <userinput
>s/maClasse/MaClasse/i</userinput
>, cliquez sur le bouton <guibutton
>Ok</guibutton
>, enregistrez le fichier et compilez &ndash; avec succès, sans l'erreur.</para>

</example>

<example>
<title
>Remplacer du texte dans le fichier entier</title>

<para
>Imaginez que vous avez un fichier dans lequel vous mentionnez plusieurs fois « Mlle Dupont » lorsque quelqu'un vient vous informer qu'elle vient de se marier avec « M. Martin ». Vous voulez, bien évidemment, remplacer chaque occurrence de « Mlle Dupont » par « Mme Martin ».</para>

<para
>Sur la ligne de commande, saisissez <userinput
>%s/Melle Dupont/Mme Martin/</userinput
> et appuyez sur Entrée. Vous avez terminé.</para>

</example>

<example>
<title
>Un exemple plus avancé</title>

<para
>Cet exemple utilise les <emphasis
>références arrière</emphasis
> ainsi qu'une <emphasis
>classe de caractères</emphasis
> (si vous ne savez pas de quoi il s'agit, consultez la documentation relative à ce sujet mentionnée ci-dessous).</para>

<para
>Supposons que vous ayez la ligne suivante : <programlisting
>void MyClass::DoStringOps( String      &amp;foo, String &amp;bar, String *p, int  &amp;a, int &amp;b )</programlisting>
</para>
<para
>Maintenant, vous vous rendez compte que ces lignes ne donnent pas du code élégant et que vous voulez utiliser le mot clé <constant
>const</constant
> pour tous les arguments « adresse de », ceux caractérisés par l'opérateur &amp; avant le nom d'argument. Vous voulez aussi simplifier les espaces,pour qu'il n'y ait qu'un caractère d'espacement entre les mots.</para>

<para
>Ouvrez la boîte de dialogue « Commande d'édition » et saisissez : <userinput
>s/\s+(\w+)\s+(&amp;)/ const \1 \2/g</userinput
>, puis cliquez sur le bouton <guibutton
>Ok</guibutton
>. Le <userinput
>g</userinput
> à la fin de l'expression fait recompiler l'expression rationnelle pour chaque occurrence, pour enregistrer les <emphasis
>références arrière</emphasis
>.</para>

<para
>Sortie : <computeroutput
>void MyClass::DoStringOps( const String &amp;foo, const String &amp;bar, String *p, const int &amp;a, const int &amp;b )</computeroutput
></para>

<para
>Mission réussie ! Mais que s'est-il passé ? Nous avons recherché des blancs (<literal
>\s+</literal
>), suivis d'un ou plusieurs caractères alphabétiques (<literal
>\w+</literal
>), eux-mêmes suivis d'un autre blanc (<literal
>\s+</literal
>) suivi d'une esperluette. Le processus a enregistré le fragment alphanumérique et l'esperluette pour le réutiliser lors de l'opération de remplacement. Puis, nous avons remplacé la partie correspondante de la ligne par un blanc suivi de « const », suivi d'un blanc, suivi de notre fragment alphanumérique enregistré (<literal
>\1</literal
>), lui-même suivi d'un blanc et de notre esperluette enregistrée (<literal
>\2</literal
>)</para>

<para
>Maintenant, comme dans certains cas, le fragment alphanumérique était « String » et dans d'autres « int », l'utilisation de la classe de caractères <literal
>//w</literal
> et du quantificateur <literal
>+</literal
> a été un grand avantage.</para>

</example>

</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>sort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Trie le texte sélectionné ou le document entier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>natsort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Trie naturellement les lignes sélectionnées ou le document entier.</para>

<example>
<title
><command
>sort</command
> contre <command
>natsort</command
></title>
<para
><userinput
><command
>sort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> donne <computeroutput
>a1, a10, a2</computeroutput
></para>
<para
><userinput
><command
>natsort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> donne <computeroutput
>a1, a2, a10</computeroutput
></para>
</example
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Déplace les lignes sélectionnées vers le bas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Déplace les lignes sélectionnées vers le haut.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uniq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enlève les lignes en doubles dans le texte sélectionné ou le document entier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rtrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enlève les espaces en fin de ligne dans le texte sélectionné ou le document entier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ltrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enlève les espaces en début de ligne dans le texte sélectionné ou dans le document entier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>join</command
><arg choice="opt"
>STRING séparateur</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Assemble les lignes sélectionnées ou le document entier. Prend éventuellement un paramètre définissant un séparateur, par exemple : <userinput
><command
>join</command
> ', '</userinput
> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rmblank</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Supprime tous les espaces dans le texte sélectionné ou dans le document entier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unwrap</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Déplie le texte sélectionné ou le document entier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>each</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si l'argument est une fonction JavaScript, appelle ceci pour la liste des lignes sélectionnées et les remplace avec la valeur retournée de ce callback.</para>

<example>
<title
>Assembler les lignes sélectionnées</title>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'function(lines){return lines.join(", ")}' </userinput
></para>

<para
>ou, plus court : </para>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'lines.join(", ")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>



<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>filter</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si l'argument est une fonction JavaScript, appelle ceci pour la liste des lignes sélectionnées et enlève celles pour lesquelles le callback renvoie faux.</para>

<example>
<title
>Enlever les lignes vides</title>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'function(1){return 1.length 
> 0;}' </userinput
></para>

<para
>ou, plus court : </para>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'line.length 
> 0'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>map</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Si l'argument est une fonction JavaScript, appelle ceci pour la liste des lignes sélectionnées et remplace la ligne avec la valeur du callback.</para>

<example>
<title
>Enlever les lignes vides</title>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'function(line){return line.replace(/^s+/,"");}' </userinput
></para>

<para
>ou, plus court : </para>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'line.replace(/^s+/,"")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duplique les lignes sélectionnées au dessus de la sélection actuelle.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duplique les lignes sélectionnées en-dessous de la sélection actuelle.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-navigation">
<title
>Commandes de navigation</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>goto</command
><arg choice="req"
>INT ligne</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cette commande permet d'aller jusqu'à la ligne spécifiée.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>grep</command
> <arg choice="req"
>STRING motif</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cherche l'expression rationnelle <userinput
>motif</userinput
> dans le document. Pour davantage d'informations, consultez <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>find</command
><arg choice="req"
>STRING motif</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cette commande permet d'aller à la première occurrence de <userinput
>motif</userinput
>, en fonction de la configuration. Vous pouvez trouver les occurrences suivantes à l'aide de <menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
><guimenuitem
>Poursuivre la recherche</guimenuitem
></menuchoice
> (le raccourci par défaut est <keycap
>F3</keycap
>).</para>
<para
>Il est possible de configurer la commande Chercher en ajoutant à la fin un caractère « : », suivi d'une ou plusieurs options. La forme est <userinput
>find:options motif</userinput
>. Les options suivantes sont prises en charge :</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche arrière.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche à partir de la position du curseur.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche dans la sélection uniquement.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche sur des expressions rationnelles. Si défini, vous pouvez utiliser <userinput
>\N</userinput
>, où N est un nombre représentant des captures dans la chaîne de remplacement.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche sensible à la casse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Correspondance de mots entiers uniquement.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ifind</command
><arg choice="req"
>STRING motif</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Cette commande fournit une recherche au fur et à mesure de la saisie (« as-you-type »). On peut configurer le comportement ou la recherche en ajoutant à la fin un caractère « : », suivi d'une ou plusieurs options, comme suit : <userinput
>ifind:options motif</userinput
>. Les options autorisées sont <variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche arrière.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Effectue une recherche sur des expressions rationnelles.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche sensible à la casse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Recherche à partir de la position du curseur.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-basic">
<title
>Commandes pour les fonctions simples de l'éditeur (celles-ci dépendent de l'application dans laquelle le composant éditeur est utilisé).</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>w</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enregistrer le document actuel.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enregistrer tous les documents ouverts actuellement.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>q</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ferme le document actuel.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>qa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ferme tous les documents ouverts.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enregistre et ferme le document actuel.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wqa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enregistre et ferme tous les documents ouverts actuellement.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enregistre et ferme le document actuel uniquement s'ii a changé. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enregistre et ferme tous les documents ouverts actuellement uniquement s'ils ont changé.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se déplace au document précédent dans la liste des documents </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bn</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se déplace au document suivant dans la liste des documents </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>new</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ouvre un nouveau document en vue scindée horizontalement. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>vnew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ouvre un nouveau document en vue scindée verticalement. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>e</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Recharger le document actuel s'il a changé sur le disque. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>enew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Édite un nouveau document. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>print</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ouvre la boîte de dialogue d'impression pour imprimer le document actuel. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-code-folding">
<title
>Utiliser le pliage du code</title>

<para
>Le pliage du code permet de cacher des parties d'un document dans l'éditeur, ce qui facilite l'affichage de la vue d'ensemble de documents volumineux. Dans &kappname;, les régions pliables sont calculées à l'aide de règles définies dans les définitions de coloration syntaxique, et le pliage du code n'est donc disponible que dans certains formats - en général le code source du programme, le marquage XML et similaires. La plupart des définitions de coloration syntaxique prenant en charge le pliage du code permet également de définir manuellement des régions pliables, en général à l'aide des mots clés <userinput
>DÉBUT</userinput
> et <userinput
>FIN</userinput
>.</para>

<para
>Pour utiliser la fonctionnalité de pliage du code, activez les marqueurs suivants à l'aide de l'élément de menu <menuchoice
><guimenu
>Affichage</guimenu
><guimenuitem
>Afficher les indicateurs de pliage</guimenuitem
></menuchoice
> s'ils ne sont pas déjà visibles. Le panneau des indicateurs de pliage du côté gauche de l'écran affiche une vue graphique des régions pliables, avec des signes +/- pour indiquer l'opération possible sur une région donnée : un - signifie que la région est dépliée. Un clic sur - replie la région et sur + sera affiché à la place.</para>
<!--FIXME change Three to Four when Unfold Toplevel Nodes action is back-->
<para
>Trois commandes sont prévues pour manipuler l'état des régions de pliage. Consultez la <link linkend="view-code-folding"
>documentation du menu</link
>. </para>

<para
>L'état de repliement des lignes est conservé lorsqu'un fichier est fermé, de sorte que lorsque vous l'ouvrez de nouveau, les nœuds qui étaient repliés le seront toujours. Ceci s'applique également au opérations de rechargement.</para>

<para
>Si vous ne voulez pas employer la fonctionnalité de pliage du code, vous pouvez désactiver l'option <guilabel
>Afficher les indicateurs de pliage (si disponible)</guilabel
> dans la page <link linkend="appearance"
>Apparence</link
> de la configuration de l'éditeur.</para>

</sect1>

</chapter>
