<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>El manual del &kwrite;</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

&traductor.Antoni.Bella; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>19 de maig de 2018</date>
<releaseinfo
>Aplicacions 18.08</releaseinfo>

<abstract>
<para
>El &kwrite; és un editor de text per al &kde; que permet editar un fitxer alhora per finestra.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>text</keyword>
<keyword
>editor</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>El &kwrite; és més que un senzill editor de text per al &kde;. Pretén ser un editor per a programadors, i ser considerat almenys parcialment com a una alternativa als editors més potents. Es pot usar junt amb el &konqueror; o el &dolphin; per a navegar entre fitxers font de diferents llenguatges de programació. El &kwrite; també és útil si voleu un simple editor de text. Una de les principals característiques del &kwrite; és l'acoloriment de la sintaxi, personalitzat per als diferents llenguatges de programació com són: C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML; i Ada. El &kwrite; té una única interfície de document (<acronym
> SDI </acronym
>) que permet editar un fitxer alhora per finestra. </para>

<para
>El &kwrite; és una interfície senzilla per al component &katepart;, també emprat pel &kate;, el &kdevelop;, i altres aplicacions del &kde; que requereixen una edició de text avançada. Per tant, trobareu la documentació completa per a totes les característiques del &kwrite; al <ulink url="help:/katepart"
>Manual de la &katepart;</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>Opcions de la línia d'ordres</title>

<para
>Tot i que és més probable que inicieu el &kwrite; des del menú de l'iniciador d'aplicacions del &plasma; o des d'una icona de l'escriptori, també es pot obrir a la línia d'ordres d'una finestra de terminal. Hi ha algunes opcions d'utilitat que estaran disponibles quan ho feu. </para>

<para
>Moltes altres aplicacions que utilitzen la &katepart; ofereixen opcions similars per a la línia d'ordres.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>Especificar un fitxer</title>

<para
>Especificant el camí i el nom d'un fitxer en particular l'usuari podrà fer que el &kwrite; obri (o creï) el fitxer immediatament després d'iniciar-se. Aquesta opció es pot semblar al següent:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>/home/meu_inici/docs/meu_fitxer.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>Especificar un fitxer a la Internet</title>

<para
>El mètode emprat anteriorment s'hauria de poder utilitzar per a obrir fitxers a la Internet (sempre que l'usuari disposi d'una connexió activa). Un exemple d'això es pot semblar al següent:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>D'altres opcions a la línia d'ordres</title>

<para
>Hi ha disponibles les següents opcions d'ajuda de la línia d'ordres</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Llista les opcions disponibles més bàsiques a la mateixa línia d'ordres.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Mostra els autors del &kwrite; a la finestra de terminal.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Llista la informació de la versió per a l'aplicació.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Mostra la informació sobre la llicència.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>nom_fitxer</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>El nom del fitxer base de l'entrada de l'escriptori per a aquesta aplicació.</para>
<para
>Això és especialment útil per a aplicacions d'embolcall i aplicacions que en general tenen múltiples fitxers d'escriptori. D'aquesta manera, cada fitxer d'escriptori pot tenir la seva pròpia línia d'ordres per a l'entrada <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>codificació</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Fa que el &kwrite; empri la codificació indicada per al document. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>línia</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Navega a la línia especificada després d'obrir el document. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>columna</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Navega cap a la columna especificada després d'obrir el document. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Fa que el &kwrite; llegeixi el contingut del document des de STDIN -l'entrada estàndard-. És similar a l'opció <option
>-</option
> emprada en la majoria dels programes de línia d'ordres, i us permet redirigir la sortida de l'ordre cap al &kwrite;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Crèdits i llicència</title>

<para
>Copyright del &kwrite; 2001-2014 per l'equip del &kate;.</para>

<para
>Basat en el &kwrite; original, Copyright 2000 per en Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
> </para>

<para
>Contribucions:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Traductor/Revisor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
