<chapter id="fundamentals">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Os Fundamentos</title>

<para
>Se alguma vez utilizou um editor de texto, não terá problemas a usar o &kate;. Nas duas próximas secções, em <link linkend="starting-kate"
>Iniciar o &kate; </link
> e em <link linkend="working-with-kate"
>Trabalhar com o &kate;</link
>, mostrar-lhe-emos tudo o que precisa para interagir com ele. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>Iniciar o &kate;</title>

<para
>Poderá iniciar o &kate; no lançador de aplicações ou na linha de comandos. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>A Partir do Menu</title>
<para
>Abra o menu de programas do &kde; carregando no ícone de lançamento de aplicações na barra de ferramentas no canto inferior esquerdo do seu ecrã. Isto fará aparecer um menu. Mova o seu cursor para o menu até ao item <menuchoice
><guimenu
>Aplicações</guimenu
> <guisubmenu
>Utilitários</guisubmenu
><guimenuitem
>Editor de Texto Avançado &kate;</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>A Partir da Linha de Comandos</title>

<para
>Poderá iniciar o &kate;, escrevendo o seu nome na linha de comandos. Se lhe der um nome de ficheiro, como no exemplo abaixo, ele irá abrir ou criar esse ficheiro. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ficheiro.txt</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Se tiver uma ligação activa e permissões para tal, poderá tirar partido da transparência de rede do &kde; para abrir ficheiros na Internet. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Opções da Linha de Comandos</title>
<para
>O &kate; aceita as seguintes opções na linha de comandos:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Isto lista as opções disponíveis na linha de comandos. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-s</option
> <option
>--start</option
> <parameter
>nome</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Inicia o 'kate' com a sessão <parameter
>nome</parameter
>. A sessão é criada se não existir já. Se existir uma instância do &kate; que esteja a correr a sessão indicada, os ficheiros indicados são carregados nessa instância. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-p</option
> <option
>--pid</option
> <parameter
>PID</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Só utiliza de novo uma instância com o PID indicado (ID do Processo). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-e</option
> <option
>--encoding</option
> <parameter
>codificação</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Usa a codificação usada para o documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-l</option
> <option
>--line</option
> <parameter
>linha</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Vai para a linha indicada, após abrir o documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c</option
> <option
>--column</option
> <parameter
>coluna</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Vai para a coluna indicada, após abrir o documento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-i</option
> <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Lê o conteúdo do documento a partir do STDIN. Isto é semelhante à opção comum <option
>-</option
>, que é usada por muitos programas da linha de comandos e lhe permite encaminhar o resultado do comando para o &kate;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--startanon</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Inicia o &kate; com uma nova sessão anónima; a mesma implica o <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-n</option
> <option
>--new</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Força o início de uma nova instância do &kate; (é ignorado se for usada a opção <option
>start</option
> e se já estiver outra instância do &kate; com a sessão indicada aberta); será forçada, caso não sejam indicados quaisquer parâmetros ou URL's.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-b</option
> <option
>--block</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Se estiver a usar uma instância do &kate;, bloqueia até que esta saia, caso não sejam indicados quaisquer URL's a abrir.</para>
<para
>Poderá usar o &kate; com esta opção para escrever as mensagens de envio dos sistemas de controlo de versões como o <application
>Git</application
> ou o <application
>Subversion</application
>. Estes sistemas contam com o bloqueio do editor até que tenha introduzido a sua mensagem, dado que eles abrem o ficheiro temporário nesse caso, o qual estaria vazio se o Kate voltasse imediatamente a quem o invocou. </para>
<para
>Esta opção também é necessária com o KIO (&kde; Input/Output), caso aceda a um ficheiro remoto (que foi transferido para um local temporário) e que deverá voltar a ser enviado, após a gravação do mesmo. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Quando for usada, os ficheiros indicados são tratados como ficheiros temporários e removidos a seguir (se forem ficheiros locais e se tiver permissões suficientes) a ser fechados, a menos que tenham sido modificados desde a sua abertura.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!--FIXME usecase? -->
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>ficheiro</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>O nome de base do ficheiro do item '.desktop' para esta aplicação.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Lista os autores do &kate; na janela do terminal. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-v</option
> <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Indica as informações de versões do &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Mostra informações sobre a licença. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Arrastar e Largar</title>
<para
>O &kate; utiliza o protocolo 'Drag and Drop' do &kde;. Os ficheiros podem ser arrastados e largados no &kate; a partir do ecrã, do &dolphin; ou de algum servidor de FTP remoto aberto numa das janelas do &dolphin;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Trabalhar com o &kate;</title>
<para
>O <link linkend="quick-start"
>Arranque Rápido</link
> mostrar-lhe-á como comutar quatro opções simples que lhe permitirão configurar algumas das funcionalidades mais poderosas do &kate; num instante. Os <link linkend="keystroke-commands"
>Comandos do Teclado</link
> fornece alguns atalhos de teclado para aqueles que não podem ou não querem usar um rato. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Arranque Rápido</title>

<para
>Esta secção irá descrever alguns dos itens no menu <guimenu
>Ver</guimenu
>, de modo que possa configurar o &kate; como for da sua vontade. </para>

<para
>Quando arrancar o &kate; pela primeira vez, verá duas janelas com o fundo branco. Por cima das duas janelas existe uma barra de ferramentas com os ícones normais. Por cima desta, está a barra do menu. </para>

<para
>A janela da esquerda é uma barra lateral acoplável. Combina as janelas de <guilabel
>Documentos</guilabel
> e o <guilabel
>Navegador do Sistema de Ficheiros</guilabel
>. Alterne entre as duas carregando nos selectores de secção no topo da janela. </para>

<para
>Se invocou o &kate; com um ficheiro, a janela da direita irá mostrar o ficheiro que está a editar e a lista de <guilabel
>Documentos</guilabel
> na barra lateral irá mostrar o nome do ficheiro. Use a janela do <guilabel
>Navegador do Sistema de Ficheiros</guilabel
> para os abrir. </para>

<para
>Poderá activar ou desactivar as barras laterais com a opção <menuchoice
><guimenu
>Ver</guimenu
><guimenu
>Áreas de Ferramentas</guimenu
></menuchoice
> ou usando a combinação <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Este menu oferece-lhe a sua primeira vista de olhos nas potencialidades e flexibilidade do &kate;. </para>

<para
>Nas <guisubmenu
>Áreas de Ferramentas</guisubmenu
> tem uma lista com todos os 'plugins' incorporados. Carregue na opção à frente de cada item ou carregue com o &LMB; nos botões das ferramentas na barra lateral para activar ou desactivar esta área de ferramentas. </para>

</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Atalhos</title>

<para
>Muitos dos comandos de teclado do &kate; (atalhos) são configuráveis através do menu <link linkend="settings-help-menu"
>Configuração</link
>. Por omissão, o &kate; respeita a seguinte configuração de teclas. </para>

<!-- Ctrl+T Transpose Characters
Meta+Ctrl+V ii input mode
-->

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody>

<row
><entry
><para
><keycap
>Insert</keycap
></para
></entry>
<entry
><para
>Alterna entre o modo de Inserção e Sobreposição. Quando está no modo de inserção, o editor irá adicionar os caracteres introduzidos ao texto e empurrar os dados introduzidos anteriormente à direita do cursor do texto. O modo de sobreposição fará com que a introdução de cada carácter elimine o carácter imediatamente à direita do cursor.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
><keycap
>Esquerda</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Move o cursor um carácter para a esquerda </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
><keycap
>Direita</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Move o cursor um carácter para a direita </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Cima</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Sobe o cursor uma linha </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Baixo</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Desce o cursor uma linha </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Up</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Move o cursor uma página para cima </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Move o cursor uma página para baixo </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Backspace;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Apaga o carácter à esquerda do cursor </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Home</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Move o cursor para o início da linha </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>End</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Move o cursor para o fim da linha </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Delete</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Apaga o carácter à direita do cursor (ou qualquer texto seleccionado)</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;&Enter;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Introduz uma mudança de linha, incluindo os caracteres iniciais da linha actual que não sejam letras ou números. É útil, &eg;, para escrever comentários no código: No fim da linha <quote
>// algum texto</quote
>, carregue neste atalho para que a linha seguinte comece já com o <quote
>// </quote
>, para que não tenha de introduzir os caracteres de comentários no início de cada nova linha de comentários.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Esquerda</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Marca o texto que está um carácter à esquerda </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Direita</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Marca o texto que está um carácter à direita </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Ajuda</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="whats-this"
>O que é isto?</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="edit-find"
>Procurar</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="edit-find-next"
>Procurar o Seguinte</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Marca um Favorito</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Copia o texto seleccionado para a área de transferência </para
></entry>
</row>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-new"
>Novo</link
> documento</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-print"
>Imprimir</link
> </para
></entry>
</row>
<row>

<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Sair - fecha a cópia activa do editor </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="edit-replace"
>Substituir</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Grava o seu ficheiro</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Colar</para
></entry>
</row>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Apaga o texto seleccionado e copia-o para a área de transferência </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="edit-undo"
>Desfazer</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="edit-redo"
>Refazer</link
></para
></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi">
<title
>Trabalhar com o <acronym
>MDI</acronym
> do &kate;</title>

<sect2 id="kate-mdi-overview">
<title
>Introdução</title>

<para
>Janela, Documento, Editor... O que são todos estes conceitos na terminologia do &kate;, e como é possível tirar o maior partido dele? Este capítulo irá explicar tudo sobre o assunto e ainda mais.</para>

<sect3 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>A Janela Principal</title>

<para
><indexterm
><primary
>Janela principal</primary
></indexterm
> A Janela Principal do &kate; é uma janela de aplicação normal do &kde;, com a adição de sub-janelas acopláveis ou janelas de ferramentas. Tem uma barra de menu com todos os menus normais, para além de outros específicos, bem como uma barra de ferramentas que permite o acesso aos comandos mais usados.</para>

<para
>A parte mais importante da janela é a área de edição, que mostra por omissão uma componente de edição de texto, no qual o utilizador poderá trabalhar nos seus documentos.</para>

<para
>As capacidades de acoplagem da janela são usadas para as janelas de ferramentas de qualquer 'plugin' activo na janela de configuração.</para>

<para
>As ferramentas podem ser posicionadas em qualquer barra lateral; para mover uma ferramenta, carregue com o botão direito no seu botão da barra lateral e seleccione no menu do &RMB;</para>

<para
>Uma ferramenta pode ser marcada como <emphasis
>persistente</emphasis
> no menu do &RMB;, com o seu botão da barra lateral. A barra lateral pode conter mais ferramentas de cada vez para que, quando uma ferramenta for persistente, as outras ferramentas possam ser mostradas em simultâneo.</para>

<para
>Se um 'plugin' tiver opções de configuração, poderá usar o primeiro item no menu de contexto para abrir a página correspondente na janela de configuração do &kate;.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kate-mdi-editor">

<title
>A área do Editor</title>

<para
><indexterm
><primary
>Área de Edição</primary
></indexterm
> O &kate; é capaz de ter mais que um documento aberto ao mesmo tempo, e também consegue repartir a área de edição em várias sub-janelas, de uma forma semelhante à que o &konqueror; ou o <application
>emacs</application
> praticam. Desta forma, poderá ver vários documentos ao mesmo tempo, ou mesmo várias instâncias do mesmo documento, o que é útil, por exemplo, se o seu documento contém definições no seu topo que deseje ver frequentemente como forma de referência. Poderá também ver um ficheiro de inclusão numa sub-janela, enquanto altera o ficheiro de implementação noutra.</para>

<para
>Quando um documento está disponível em mais de um editor, as alterações feitas num editor serão reflectidas imediatamente nos outros. Isto inclui a alteração do texto, bem como a sua selecção. As operações de pesquisa ou de movimentação do cursor só se reflectem no editor actual.</para>

<para
>Não é possível de momento ter mais que uma instância do mesmo documento aberta, na medida em que uma instância será editada enquanto a outra não.</para>

<para
>Ao repartir um editor em duas áreas, estas ficam divididas, por igual tamanho, e a mostrarem ambas o documento actual desse editor. A nova janela será a inferior (no caso de dividir horizontalmente) ou a da direita (se a divisão for vertical). A nova janela fica em primeiro plano, o qual é visível através do cursor intermitente na janela em questão.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-using-sessions">
<title
>Usar as Sessões</title>

<para
>As sessões são a forma como o &kate; lhe deixa manter uma lista de mais que um ficheiro e a configuração da interface. Poderá ter tantas sessões com nome quantas quiser e poderá usar sessões sem nome ou anónimas para os ficheiros que só queira usar uma vez. De momento, o &kate; pode gravar a lista de ficheiros abertos e a configuração geral da janela na sessão, enquanto as próximas versões do &kate; possam adicionar mais funcionalidades que possam ser gravadas em sessões. Com a introdução das sessões, o &kate; também lhe permite abrir um número qualquer de instâncias da aplicação, em vez de apenas uma, como costumava ser o comportamento por omissão.</para>

<para
>As sessões são suportadas em três áreas: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="command-line-options"
><emphasis
>Opções da linha de comandos</emphasis
></link
>, que lhe permite seleccionar e iniciar as sessões, ao lançar o Kate a partir da linha de comandos.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="sessions-menu"
><emphasis
>O menu de Sessões</emphasis
></link
>, que lhe permite mudar, gravar, iniciar e gerir as suas sessões.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="config-dialog-sessions"
><emphasis
>Opções de configuração</emphasis
></link
>, que lhe permite decidir como as sessões se devem comportar normalmente.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<para
>Ao iniciar uma sessão nova, a configuração da GUI da <guilabel
>Sessão Predefinida</guilabel
> é carregada. Para gravar a configuração da janela na sessão predefinida, terá de activar a gravação da configuração de janelas na página de configuração da sessão e depois carregar a sessão predefinida, configurar a janela como desejar e gravar a sessão de novo.</para>

<para
>Quando uma sessão com nome for carregada, o &kate; irá mostrar o nome da sessão no início do título da janela, que poderá ter então o formato &quot;<replaceable
>Nome da Sessão</replaceable
>: <replaceable
>Nome ou &URL; do documento</replaceable
> - &kate;&quot;</para>

<para
>Ao abrir ficheiros na linha de comandos com a opção <option
>--start <replaceable
>nome</replaceable
></option
> ou, se uma sessão for seleccionada com o selector de sessões, a sessão indicada é carregada antes dos ficheiros indicados na linha de comandos. Para abrir os ficheiros da linha de comandos numa sessão nova sem nome, configure o 'kate' para iniciar uma sessão nova por omissão na página de sessões da janela de configuração ou use o <option
>--start</option
> com um texto vazio: <replaceable
>''</replaceable
>.</para>
<!--FIXME still valid for kf5 -->
<para
>Desde o &kate; 2.5.1, o <acronym
>PID</acronym
> da instância actual é exportado na variável de ambiente <envar
>KATE_PID</envar
>. Ao abrir os ficheiros do terminar incorporado no Kate, irá seleccionar automaticamente a instância actual, se não for indicado mais nada na linha de comandos.</para>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Obter Ajuda</title>

<sect2>

<title
>Com o &kate;</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Este manual</term>

<listitem>
<para
>Oferece uma documentação detalhada sobre todos os comandos do menu, opções de configuração, ferramentas, janelas, 'plugins' &etc;, bem como descrições da janela do &kate;, do editor e vários conceitos usados na aplicação.</para>

<para
>Carregue em <keycap
>F1</keycap
> ou use o tópico do menu <menuchoice
><guimenu
>Ajuda</guimenu
></menuchoice
> <guimenuitem
>Manual do &kate;</guimenuitem
> para ver este manual.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="whats-this">
<term
>A ajuda O que é Isto?</term>
<listitem>
<para
>A ajuda O Que É Isto? oferece uma ajuda imediata com os elementos simples das janelas, como os botões ou as outras áreas da janela.</para>

<para
>Nós tentamos providenciar ajudas O Que É Isto? para todos os elementos nos quais faça sentido. Está disponível por toda a janela de configuração, bem como em muitas outras janelas.</para>

<para
>Para você usar a ajuda O Que É Isto?, carregue em <keycombo
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>, ou use a opção do menu <menuchoice
><guimenu
>Ajuda</guimenu
><guimenuitem
>O Que É Isto?</guimenuitem
></menuchoice
>, para activar o modo de ajuda rápida. O cursor irá mudar para uma seta com um ponto de interrogação, para que possa então carregar em qualquer elemento da janela, de modo a ler a sua ajuda respectiva, se estiver disponível.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Botões de Ajuda nas Janelas</term>
<listitem>
<para
>Algumas janelas têm um botão de <guibutton
>Ajuda</guibutton
>. Se carregar nele, irá iniciar o &khelpcenter; e abrir a documentação relevante.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Com os Seus Ficheiros de Texto</title>

<para
>O &kate; não possibilita (ainda!) nenhum meio para ler a documentação relacionada com o documento. Dependendo do ficheiro que estiver a editar, poderá achar o <link linkend="kate-application-plugin-konsole"
>Terminal Incorporado</link
> útil para ver a documentação das páginas 'man' e 'info' do &UNIX; ou mesmo usar o &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Artigos sobre o &kate;</title>

<para
>A página Web do &kate; mostra alguns <ulink url="http://kate-editor.org/featured-articles"
> Artigos e 'Howtos'</ulink
> com mais informações além do âmbito deste manual.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
